# 2021-04-29 共学《周期》 Day09
今天我们共学的是：  
（第8章）风险态度周期

思考：

**风险态度周期具体是指什么？**  
风险态度周期是指投资人对于风险的态度在极端容忍和极端规避之间来回摆动。当投资人的风险态度极端容忍时，他们会降低对风险溢价的要求，为了追求更高的预期收益率而主动承担更高的风险，好像这些风险永远也不会发生一样，这时的投资人积极进取，不计价格（无论价格有多高）地买买买。当投资人的风险态度极端规避时，他们会无限制地增加对风险溢价的要求，主动放弃绝大多数预期的高收益，只是因为这里可能有风险存在，好像风险一定会发生一样，这时的投资人极其保守，不计价格（无论价格有多底）地卖卖卖。  
这是典型的第一层思维的结果，如果我们运用第二层思维，当大多数投资人对于风险的态度极端容忍时，此时资产价格中的乐观主义过高，恰恰说明这是市场中风险最大的时候，所以采取风险规避、拒绝高位买入才是正确的；当大多数投资人对于风险的态度极端规避时，此时资产价格中的悲观主义过高，恰恰说明这是市场中风险最小的时候，所以采取积极进取的策略、低位买入才是正确的。

**何时人们会风险规避？何时人们会风险容忍？**  
当市场处于熊市时，资产价格下跌，投资人总体上倾向于保守，投资热情低迷，此时会采取风险规避的态度。当市场处于牛市时，资产价格上涨，投资人总体上倾向于积极，投资热情高涨，此时会采取风险容忍的态度。这种现象是不是可以被叫做“跟着感觉走”呢？因为如果进行理性的分析，完全有可能得出相反的结论，但是人们就不这样做，就是喜欢跟着自己的感觉走，就是喜欢迅速的遗忘在金融世界里发生的一切，就是喜欢在极端的风险规避和极端的风险容忍之间来回摆动，绝不走在让人快乐、幸福的中庸之路上。

**风险态度周期和投资人心理和情绪钟摆有什么联系？**  
风险态度周期和投资人心理和情绪钟摆呈现出高度的关联性：当极端风险规避时，投资人的心理和情绪都跌入谷底；当极端风险容忍时，投资人的心理和情绪又都冲上了巅峰。投资人情绪高涨但是极端风险规避，或者投资人情绪低落但是极端风险容忍的情况，几乎从来没有出现过。  
这两种周期之间的联系，应该就是投资人的心理偏差在不同方面的反应，虽然表现形式不同，但是产生的原因都是相同的：没有搞清楚资产的内在价值和外在价格之间的关系。明明资产的价格已经很高了，远超其内在价值，此时实际的风险很高、收益率很低，但投资者认为价格还能涨（价格低于价值），所以情绪高涨、风险容忍。明明资产的价格已经很低了，远低于其内在价值，此时实际的风险很低、收益率很高，但投资者认为价格还得跌（价格高价值），所以情绪低落、风险规避。或许上述分析都是错的，因为大多数投资人可能根本就不关心价值，只在乎价格：价格高、涨的猛的就好，所以买；价格低、跌的快的就不好，所以卖。如果真的是这样，他们知道自己在干什么吗？

**了解风险态度周期对你蛋壳定投BOX有什么指导意义？**  
定投意味着避免了（短期）周期的（不良）影响，在很久之前买，在很久以后卖，跨越至少两个大周期。蛋壳投资意味着最大限度地风险控制（风险控制不等同于风险规避，它们之间的区别是：风险规避在规避掉风险的同时也主动放弃了任何潜在利润，风险控制在躲避风险的同时并没有放弃对潜在利润的追逐），即使所有的投资全部归零，对投资主体不会造成毁灭性的打击，因为留得青山在不愁没柴烧。选择BOX作为标的，就是选择了区块链，就是选择了数字加密货币市场的发展，这是一个进攻性极强的选择。在进攻的时候不忘记防守，正如在投资市场中，在追逐利润的时候不忘记风险控制。

**印象深刻的一句话是哪句话？**  
投资高手有三个突出标志：理解风险的能力突出，评估风险的能力突出，应对风险的能力突出。要成为投资高手，这是必需的。理解风险是第一步，如果这一步做不到，后面的根本无从谈起。很多人并不是不理解风险，而是理解力本身有问题。理解力是一个人的核心基础能力。

