#  2021-04-23 共学《周期》 Day05
上午9：00记得去“BOX定投践行群”听Liuda老师讲解，并写下你的听后感

**理论 vs 实践**  
学者和践行者的区别是：学者更倾向于理论，很少或者没有实践，所以他们很少或者根本不用承担任何因为理论不正确而产生的风险；而实践者正好相反，他们在不停地实践，他们一直在用自己的真金白银承担着风险，所以很少有时间去研究理论，或者将自己的实践理论化。承担风险是需要勇气的，而勇气是唯一不可伪造的美德。对我们来说，实践者的理论当然更有价值，霍华德·马克斯的《周期》就是这样一本实践者写的理论书。

**为什么要研究周期？**  
研究周期可以提高我们投资成功的效率，让我们把投资做的更好。当你知道别人不知道的信息，而别人还不知道你知道这些信息，这时你就获得了信息优势，这个优势可以增加你在和别人竞争时成功的概率。  
如果我们得到的信息和别人一样多，我们使用的分析方法和别人也是一样的，那么我们将得出和别人一样的结论，也就是说我们将获得和别人一样的投资结果——平庸且失败。如何避免这种结果？从两个方面入手：  
> 1）获取更多的知识（有用的信息可以称为知识） 。  
> 2）进行逻辑训练，堵上思维漏洞，避免在思考过程中犯错误。  

所以，关于周期的知识是我们必须获得的知识，必须要把周期研究透。另外，践行群的逻辑课也要听，要主动地进行逻辑训练，提高自己的逻辑能力。

**周期的特征**  
1. 周期是必然的。虽然我们总是听到有人说：这次不一样！但事实并非如此，这次和上次没什么本质区别，周期并没有因为人们这样说而停止，相反，周期依然自顾自地运转下去，完全不受这些人的影响。如果有一笔交易建立在“这次不一样”的基础上，远离它！  
2. 周期中发生的事件之间有因果关系，而不是简单的前后关系。如果把周期中顺序发生的事件只理解为简单的前后关系，那就是把周期简单化了，没有理解周期的本质。周期是一系列有因果关系的事件发生的结果，前一个发生的事件导致了下一个事件的发生，而下一个事件的发生又导致了再下一个事件的发生，就这样环环相扣，周期不是机械地重复。  
3. 周期中有涨也有跌，但是涨跌的幅度并不一定对称。虽然在一个完整的周期中，有涨比有跌，但是涨跌的幅度是不对称的，有时涨的多一点，有时跌的多一点。长期来看，将这些波动抹平之后，会得到一条向上、向下或平的直线。另外一个有趣的现象是涨起来的时候很慢，但跌下去却很快，就像给气球充气一样。  
4. 不同的周期相互影响、相互交织在一起。显然有很多不同的周期，而且这些周期并不是相互独立的，他们相互交织的在一起并相互影响。所以我们要考虑到这种相互之间的影响，不能将目光局限于某个周期内部，如果我们这么做了，有可能将自己暴露在巨大的风险之下。  
5. 周期的规律并不规律。虽然周期的旋律相似，但是周期和周期之间并不会完全相同，因为有人的参与，而人是受心理和情绪影响的。因为人的参与而导致的结果是，周期的波动会被推向极端，周期在幸福而快乐的中心点上总是一晃而过，从一个极端走向另一个极端，而且永远如此。

**如何应对周期**  
1. 了解周期的各个不同阶段。分析周期各个不同阶段的特点，进而调整自己的投资组合布局，努力达成这样的结果：1）自己的投资组合在未来遭遇极端情况时没有生存危险且能表现良好； 2）在保证1）的前提下，在市场繁荣时可以跟上市场的节奏，获得丰厚的回报。这样的结果虽然并非完全不可能，但是想要达成绝非易事。  
2. 对所投标的的内在价值有非常坚定的判断。这一点是投资成功的前提，如果对所投标的的内在价值不准确，或者所持有的态度不坚定，很容易在市场的波动过程中被甩出局，一旦出局就很难有再回来的机会了。  
3. 和志同道合的战友在一起。自己一个人的力量总是有限的，自己一个人的时候总是孤独的，和一群志同道合的战友在一起，总会更温暖些，总会感觉更有力量些，总会走的更远些。  
4. 在自己的主动边界之内践行，而不要跑到圈外去瞎折腾。我们所有的努力、所有的行动，都只会在主动的边界之内发挥作用，如果跑到圈外去瞎折腾，基本上不会有什么效果，即使有，也只会是负面的效果。少即是多，无为而无不为，在两个大周期之内，只践行一个动作：买买买，这就足够了。

**印象深刻的一句话是哪句话？**  
什么是经验呢？经验就是你没有得到你想得到的东西时得到的东西。  
什么是疯狂呢？疯狂就是每次都做相同的事情却想得到不同的结果。

（重写于2021-05-21）

