# 2021-05-06 共学《周期》 Day14
今天我们共学的是：  
第12章 市场周期——集周期于一身

思考：

**⼼理⾯、基本⾯、市场⾯是如何互相影响，推动周期⾛向上⾏或者下跌极端的？**  
基本面是前提（或者也可以叫起因），当基本面向好的时候，市场面会受到正向的影响而进展良好；市场面的良好进展会影响投资人的心理，投资人的心理和情绪周期会逐渐提高；投资人积极的心理和情绪，会促进投资人在市场上的购买行为；投资人的购买行为促进市场面的进一步发展；市场面的进一步发展又会反过来促进投资人的心理和情绪，由此进入一个正向的循环，当这个循环进行到足够长的时间之后，基本上会完全脱离基本面，此时市场上行到极端。  
当市场上行到极端的时候，也是下行通道开启的时候。和上行周期相反，基本面渐渐的不是很好，偶尔有负面事件发生，市场收到影响而小幅回调，投资人的心理和情绪受到影响，减少了购买行为，购买行为的减少促使市场进一步回调，市场的进一步回调促使投资者进一步减少购买行为，由此进入一个负向的循环，当这个循环进行足够长的时间之后，也会完全脱离基本面，此时市场下行到极端。当市场下行到极端的时候，也是上行通道开启的时候，如此循环往复，永无休止。

**⽜市三阶段和熊市三阶段分别是什么？**  
牛市三阶段：  
第一阶段，只有少数特别有洞察力的人相信，基本面情况将会好转；  
第二阶段，大多数人都认识到，基本面情况确实好转了；  
第三阶段，每个人都得出结论，基本面情况将会变得更好，而且永远只会更好。  
熊市三阶段：  
第一阶段，只有少数深谋远虑的投资人才能意识到，尽管形势一片大好，市场面普遍被乐观看涨，但是基本面肯定不会一直顺风顺水；  
第二阶段，大多数人都认识到基本面正在越变越糟；  
第三阶段，每个人都相信基本面只会变得越来越糟。  

**为什么说聪明的⼈最先做，愚蠢的⼈最后做？**  
所谓聪明的人指的是在第一阶段有所察觉、有所行动的人，他们在正确的时间做了正确的事情，和大众的投资行为相反，然后在未来收获丰厚的回报。所谓愚蠢的人，他们在第一阶段没有察觉到变化，依然和大众保持一致的行为，当第三个阶段来临时才意识到情况不妙，但为时已晚，而且他们在此时采取的行动依然是错误的，和在第一阶段一样，与大众的投资行为保持一致，他们在错误的时间做了错误的事情。

**你认为目前正处在哪个阶段？⽜顿投资的故事给你的启发是什么？**  
现在的数字资产市场应该正处在牛市的下半场，各种币的价格和上一轮的低谷相比已经涨了数倍，场外资金大规模涌入，会继续推动价格上涨一段时间。但是，正因为价格已经涨的很高了，所以此时的预期收益已经不高，但所需承担的风险却很高，此时应该抵御住诱惑，避免大规模的买入行为。  
越是牛市接近尾声的时候，越是会很疯狂，因为此前一直保持纪律、拒绝买入的投资人彻底投降了，他们没有抵御住诱惑，开始像其他投资人一样疯狂的买入，此时的市场只有买家、没有卖家，所以价格飙升。飙升的价格又刺激了更多人加入、更多购买行为的发生，泡沫在本来已经很大的情况下继续加速变大，危险越来越近。牛顿他投资的故事就是一个活生生的例子、血淋淋的教训。

**了解⽜市和熊市不同阶段的不同特征对你的投资实践（⽐如定投BOX）有什么指导意义？**  
定投策略的强大之处在于系统性地规避了周期的影响，把周期的负面影响降低到了最小的程度。了解牛市和熊市不同阶段的不同特征后，更利于我们调整心态，避免受到周期波动的不良影响，更不容易犯错，更容易把定投策略执行下去。

**印象深刻的⼀句话是哪句话？**  
即使是全世界最懂牛顿力学的牛顿先生，也没能避免在股市上亲身体验自由落体式的暴跌。风险会惩罚哪些无视风险的人，不管他们是主动的、还是被动的，也不管他们拥有多么渊博的知识，即使是牛顿先生本人也不例外。

