# 2021-05-13 共学《周期》 Day19
今天我们共学的是：  
第16章 成功本身也有周期  
第17章 周期的未来

思考：

**俗话说失败是成功之母，为什么在投资领域，成功也是失败之母？**  
失败产生反思，反思产生改变，改变产生进步，进步导致成功。在投资领域，成功让人自我感觉良好，这种良好的感觉慢慢转变成自大，自大产生高风险的投资行为，过多高风险的投资行为导致失败。所以说：失败是成功之母，成功是失败之父。

**为什么对大多数人来说，成功并不是好事？**  
塞翁失马焉知非福，塞翁得马焉知非祸。这和投资人在投资市场上取得成功很类似，因为随机性（也就是所谓的运气），投资人的投资可能会取得巨大的成功，投资人没有客观地看待这个问题，忽略了运气的影响，把功劳都算在了自己的头上，因为自己的英明决策、勇于冒险，所以取得了巨大的成功。这当然会让人自我感觉良好，但这也为以后的失败买下了祸根。运气可以让我们成功，也能让我们失败。当投资人对自己的能力和运气过于自信的时候，风险也悄然而至，不合理的冒险、过于积极的投资行为，在不断累积风险，当风险大到一定程度，失败不可避免。成功对于大多数人所产生的效果，和上面的过程差不多，所以成功不见得是好事。与此相反，失败也不见得是坏事，因为它会让你更清醒、更能发现自己的不足，如果能从中吸取教训，改掉缺点，让自己不断成长，也就把坏事变成了好事。

**为什么说时机（运气）在投资成功中占据非常重要的位置？**  
市场没有义务随时对你的投资行为做出反馈，在很多时候，市场回归理性的时间比预计的要长很多。所以，投资人在进行投资决策的时候，将时机（运气）  
考虑在内是很有必要的。投资人在把需要自己做的事情都做好之后，接下来要做的就是耐心等待机会。以橡树资本为例，他们一般不主动去找资产买，而是做好准备（准确地估值、充足的资金）后，等待别人主动把资产卖给他们。因为如果你主动去买资产，资产的价格一般不会太低，但是如果是别人主动卖给你资产，那情况就很不一样了，这个时候的价格一般都是比较诱人的，价格低通常意味着风险低的同时预期收益也高。  
时机（运气）通常是和周期密切相关的，看清周期的当前定位，不带感情色彩地、客观地预测周期下一步的走势，走好运的机会自然要大一些。

**对于投资人来说，为什么主动选择被动是最优的选择？**  
虽然市场有效性假说的有效性值得怀疑，虽然市场在很多情况下都是无效的，但是有一点不可否认，打败市场是很难的。也就是说，获得超过市场平均收益的超额收益是很难的。既然如此，为什么不主动选择被动，紧跟大盘，稳定地获得市场的平均收益呢？当然，在这样做之前，还有一个重要的事情需要做，那就是标的的选择，标的选择正确，时间越长，获利越大。标的选择错误，时间越长，损失越大。如何选择标的更靠谱呢？采纳那些长期以来一直表现出惊人投资业绩的投资人的建议，他们已经帮我们筛选好标的了，不用我们费工夫自己找。标的帮我们选好了，策略帮我们选好了，剩下的就是执行了，主动的选择被动，选择最少的操作，避免出错，以达到收益最大化。

**为什么采取定投策略，两个大周期蛋壳定投box是对普通投资⼈最友好、最具反脆弱性的策略？**  
1）门槛低。资金门槛低，多少钱都可以买。渠道门槛低，只要手机上安装APP就可以买。技术门槛低，只要会用手机就能操作。  
2）易于操作。只有买这一个动作，只要严格按照策略执行，绝对不会出错。因为只有一个动作，也更容易坚持下去。  
3）通过定投，降低建仓成本。因为长期来看，熊市就是比牛市长，而且长很多，所以通过定投可以锁定低成本。  
4）通过定投，很容易持有很长时间。定投就是在一段时间内定期买入，不知不觉就延长了持有的时间，帮助我们轻松跨越两个大周期。

**⼈的情绪在周期发挥的作⽤是什么？**  
基本面的改变是一个起点，投资人在心理和情绪的影响下，会放大周期的波动，将周期推向极端，人的情绪基本上就是周期波动的放大器。

**为什么说有人在，周期就永远会存在？**  
因为人是有感情的，在感情的影响下，人很难做到客观、理性，所以人是不稳定的，是变化无常的，正是这种不稳定和无常，催生出了周期变化。

**当你了解人的情绪在周期中所发挥的作⽤时，对你投资、以及人⽣有什么帮助和启发？**  
情绪的影响不只会作用到我们自己身上，而是会作用到所有人的身上，了解人的情绪在周期中发挥的作用，可以让我们更好的理解周期、把握周期、应对周期。也正是因为周期的存在，才为我们创造出了赚钱的良机。

**印象深刻的一句话是哪句话？**  
你不能把价格下跌看作一个确定的“卖出”信号，换句话说，投资人要战胜市场，就不能默认市场知道的比自己多，市场做得比自己强。价格下跌是市场释放出的一个信号，表明它认为这个资产不值得持有，需要被卖出。如果我们跟随市场（也就是跟随大众），卖出资产，那到最后最好的结果可能就是市场的平均收益。如果我们想打败市场，获得高于平均收益的超额回报，仅靠和市场保持一致是远远不够的。
