# 2021-05-10 共学《周期》 Day16
今天我们共学的是：  
第13章 如何应对市场周期

思考：

**周期有哪些基本特点？**  
第一，相似性。周期与周期之间很相似，但并不完全相同。第一层思维看到的是周期的表象，也就是组成周期的各个事件。第二层思维看到的是隐藏在这些表象后面的规律。表象可能每次都不同，但是每次的规律总是相同的。  
第二，不规律性。虽然周期总是存在，但是周期并不规律，两次周期之中发生的事情可能很不一样，但它们首尾相连地发生组成了一个完整的周期。  
第三，连续性。周期无始无终，总是不间断地连续的发生。事实上，周期是人为了简化对事物的理解而定义出来的，是为了解释我们观察到的现象，现象本身没有义务去配合我们下的定义。  
第四，极端性。周期几乎总是在奔向或者逃离某个极端，在让人幸福快乐的中间位置上总是一闪而过。

**哪些因素会导致周期走极端（冲向顶峰或者低谷？）**  
经济、市场、信贷、政策等因素都会对周期产生影响，促使周期达到顶峰或者跌入谷底，但是影响最大的还是投资人的心理和情绪波动、风险态度的改变以及由此引发的具体行动。这些加在一起，会把周期的波动放大很多倍，会把周期推向更高的顶峰和更低的谷底。

**冲向顶峰或者低谷的信号有哪些？大部分投资人的反应是什么？**  
顶峰的信号包括：资产价格大涨，信贷条件宽松、投资人很容易获得贷款，投资人热情高涨，愿意出高价购买资产，相信资产的价格会持续上涨，对风险的态度是极度容忍，媒体上不断有好消息传出，即使偶尔有坏消息也没有人理会，所有人都认为一切会更好。  
低谷的信号包括：资产价格大跌，信贷条件严苛、投资人很难获得贷款，投资人情绪低落，急于抛售手中的资产，相信资产的价格会持续下跌，对风险的态度是极度规避，媒体上不断传来坏消息，即使有好消息也会被人忽略，所有人都认为一切会变得更糟。  
大部分投资人的反应是跟着感觉走，在接近顶峰的时候疯狂买入，在接近低谷的时候疯狂卖出。大部分投资人可以称之为大众，大部分投资人的行为可以称之为大众行为。大众行为在周期走向极端的时候几乎都是不理智的，或者可以说正是大众的疯狂行为才把周期推向极端。此时大众的行为是顺情绪、反理智的，或许是因为懒惰不去思考、或许是因为思维有漏洞而思考错误，总之是情绪占据了上风。

**在周期的两个极端（冲向顶峰或者低谷）投资人分别会面临什么风险？**  
当周期冲向顶峰时，投资人面临因为买错资产而产生损失的风险。当周期跌入低谷的时候，投资人面临因为没买而错过未来收益的风险。因为买错而产生损失、因为没买而错过利润是投资人每天都要面对的两个主要风险。如果投资人的钱不是自己的，而是客户的，那他所面临的风险就更多了。在周期冲向顶峰的过程中，投资人如果拒绝跟风，不在高位买入，可能因为短期收益率过低而受到客户的指责，进而面临管理的资产规模减少（客户赎回）或者被炒。在周期跌入谷底的过程中，如果投资人拒绝跟风，在低位买入，可能会面临客户的压力而无法实现买入操作，进而错失未来的收益。

**买错资产、错过买入优良资产分别在什么周期什么阶段发生？**  
在周期的上升阶段时，更容易发生买错资产的情况，因为这时的市场大环境更容易让投资人做出购买的决定和行动。在周期的下降阶段，更容易发生错过买入优良资产的情况，原因和上面一样，此时的市场大环境更容易让投资人卖出而不是买入资产。所以，在投资市场处于极端的时候，拒绝跟随大众，坚持自己的判断，进行逆向投资是非常难的事情，实力、技能、勇气缺一不可。

**作为投资人，你在周期的两个极端（冲向顶峰或者低谷？）分别需要怎么应对？**  
作为投资人，在周期冲向顶峰时，要避免跟随大众的脚步，跟风高位买入，要极力避免因为买错而产生损失的风险。在周期跌入低谷是，也要避免跟随大众的脚步，跟风低价抛售，要极力避免因为不买而错失未来的收益。努力拥有第二层思维，有准确而坚定的价值判断，有足够的财力以便随时追加保证金甚至加仓，有勇气站在大众的对立面，直到市场用丰厚的回报证明你是正确的。

**印象深刻的一句话是哪句话？**  
在投资上，你要取得最终的成功，只需要做到以下三点：第一，估算内在价值；第二，控制情绪，鼓足勇气大量买入，有毅力坚定地持有；第三，耐心等待市场回归价值，市场会最终证明你的估值是对的。

