# 2021-04-10 共学《投资最重要的事》 Day27
今天我们共学的是：（第21章）最重要的事

思考：

**复习并思考总结分享对你印象深刻的一个主题**
 
读完《投资最重要的事》后，对我来说印象最深刻的是关于风险的论述。风险这个词最早是从“股市有风险，投资需谨慎”这句话中看到的，但是当时完全不理解是什么意思，也没有意识到风险会给忽视它的人带来什么样的伤害。

众所周知的是，投身股市的人大部分都是赔钱的，但即使如此，还是有大批的人义无反顾地冲进股市，他们的理由也很直接：别人已经在股市里赚到钱了，我也要冲进来分一杯羹！当他们一头冲进他们以为遍地黄金的股市的时候，他们的脑子里只有一个念头：赚钱！风险是什么东西？不知道！过不了多久，这一波韭菜退去，下一波韭菜蓄势待发。

曾经的我也和他们一样，根本不知风险为何物，能存活到今天，堪称奇迹。在这个过程中，除了运气好之外，更主要的是因为遇到了笑来老师。他在我的心里种下了一颗种子，一颗元认知的种子。这颗种子在我的心里发芽，生长，逐渐壮大，让我渐渐有能力理解自己，理解自己身处的世界，理解我和这个世界之间的关系。

> 在投资世界，风险是指可能产生的永久损失。  
> 在现实世界，风险是指可能发生的永久消失。  

真正理解了风险的概念后：我们就不会干拿着火把穿越火药厂的傻事；我们就有可能在确保自身安全（不是没有损失，而是损失始终在可承受的范围内）的前提下，运用自己掌握的知识和技能、利用外在可以利用的一切条件，去争取更大的投资收益，通过时间的加持，最终改变自己的命运，甚至改变整个家族的命运。

投资当然是我们要关注的事情，但是通过这次共读活动，我越来越清晰地意识到，有另外一件更重要的事情需要我们关注：元认知。我对元认知的理解是：学习知识的知识，掌握技能的技能。对应到阅读《投资最重要的事》：一是要理解作者想要表达的观点，更进一步的是要理解作者是如何得出这样的观点的；二是要将学到的知识应用的实践中，更进一步的是要掌握学以致用的技能，并且推而广之。

书不是作者的观点，书是作者观点的载体，观点只能存在于人的头脑中。我们通过读书来了解作者头脑中的观点，并在自己的头脑中形成自己的观点。如果不能形成自己的观点，读再多的书也是没有用的。

我们是不是可以这样说：如果一个人头脑中的观点不存在（换个说法：一个人的头脑中不存在任何观点），这个人终将消失，就像他从来没有存在过一样？一个人肉体的死亡并不是真正的终结，当一个人的观点不再被任何人关注的时候，才是真正的终结，他永久地消失了。

> 在投资世界，我们要避免永久损失的风险。  
> 在现实世界，我们要避免永久消失的风险。  

像作者一样阅读，像读者一样写作。

阅读是通过文字理解作者观点的过程，如果书读不懂，说明自己的脑力不够；写作是通过文字输出自己观点的过程，如果文章写不好，不是自己的文笔不好，而是因为脑力不够，不能形成自己的观点。人与人之间的竞争，归根结底是脑力的竞争。脑力的主要表现是理解力。

理解别人观点的过程可以叫做“发现”别人观点的过程，形成自己观点的过程也可以叫“发现”自己观点的过程，我们无法发现一个本来不存在的东西。

我不得不承认，我们会有一些与众不同的东西，而且也必须有一些与众不同的东西，否则我们就和别人一模一样了。但我想说的是，这些和别人不一样的东西并不是从无到有的，而是从有到有的，从别人有到我有。在这个过程中，逻辑推理是有效、可靠且稳定的方法，貌似也是唯一的方法。

如果世界上只有一个宇宙（就是我们现在存在于其中的这个宇宙）的话，那么在这个宇宙里就没有任何东西是新的，因为没有任何的外部物质/能量输入，所谓的新，只是形式的新而已，本质上没有任何不同。

今天的总结离题有点远，想到哪写到哪，见笑了。

