# 2021-04-11 共学《投资最重要的事》 Day28
今天的作业是针对Liuda老师昨晚的讲解写听后感。

**1) 思维方式**  
第一层次思维：未经打磨的原始思维  
第二层次思维：超越感觉的理性思维  

《投资最重要的事》中强调第二层次思维的重要性，和第二层次相对的是第一层次思维。原始的、未经打磨过的原始思维，可以称之为第一层次思维。经过训练的、超越感觉的思维，可以称之为第二层次思维。所有人都是从第一层次思维开始的，不同的是，有的人意识到了这一点，并且挣扎着、努力向第二层次思维前进，而有些人则没有。显然，第二层次思维不仅适用于投资，也适用于生活的其他方面。

思维方式是一个很抽象的概念，一般人很难体会到它的价；因为体会不到价值，也就不重视；因为不重视，所以没有花足够哦的时间、精力去研究，所以在这方面也没有太大的进步；因为进步不明显，所以更觉得思维方式没啥用，然后就这样陷入了无法跳出的循环，而且大部分时间自我感觉良好。

对于普通人，想实现阶层的跨越，投资或许是一条最容易走的路。但是在投资市场里，对犯错误的惩罚是相当严厉的，如何避免犯错误，显然是每个人都要解决的问题。如果你去投资市场问投资者：你来投资市场的目的是什么？答案一般会是赚钱；如果你再问：你打算如何赚到钱呢？答案应该会是投资，因为这毕竟是投资市场。投资当然会赚钱，但投资也有赔钱的时候。如果想赚钱，应该追求的是正确投资，而少犯或者不犯错误，是正确投资的必要组成部分。

第一步是思考不犯错，如果思考出现了错误，决策必然出错，错误决策的后果可想而知。思考不出错并不能保证投资一定不出错，思考正确只是投资正确的必要条件，但不充分。周期、运气、概率、突发事件都有可能影响投资结果。不要以为进行过逻辑训练、知道了第二层次思维，以后就可以高枕无忧、一路高歌猛进了。这只是一个开始，一段新旅程的小小开始。

**2) 理论和实践相结合**  
理论-》投资最重要的事  
实践-》BOX定投践行群  
这次在共学《投资最重要的事》时，一个很突出的感受就是理论和实践相结合，在以前读其他书的时候是没有这么明显的感受的。借用在书中看到的一句话：理论和实践在理论上是一样的，但在实践中有所不同。理论相当于读书，实践相当于投资。书读的再烂，也不会立马让你损失什么；投资则不同，是真金白银的损失，而且可能是永久的损失。多读书、读好书，可以提高我们的理论素养，但有一点始终要牢记：实际的投资结果是检验投资技能的唯一标准。我们可以让理论指导我们投资，但是不能让理论代替我们投资。

理论是通过文字来了解一件事情，实践是通过一件事情形成自己的理论。理论以及理论所谈论的事情是别人的；实践以及在实践中获得的经验和教训是自己的，这样的经验教训积累的足够多了，慢慢形成体系，体系足够多了，慢慢形成理论，这时的理论才是自己的。

“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。” 此话不假。

**3) 如何理解不确定性**  
在共学《投资最重要的事》的过程中，接触到了由塔勒布首先提出的概念：未然历史。在读第二遍之前，我一直不认为我的理解有问题。未来充满了不确定性，未来发生的事情有很多可能性，或者说未来可能发生的事情以某种概率进行分布，虽然我们可以大体上估计出那些事情最由可能发生，但我们不知道的是到底哪个事情会发生，这也就是所谓的不确定性。所以，可能发生的事情永远比已经发生的事情多。我觉得我的理解已经很到位了，但其实我错了。上面的这段话描述的不是“未然历史”，而是“未然未来”，一直都在说的是未来的事情，根本没有想到过去已经发生了的事情（也就是所谓的历史）。

未来充满了不确定性，已经过去的历史同样如此！

“未然历史”指的是对于已经发生过的事情而言，这件发生了的事情只是当时所有可能发生的众多事情中的一种，虽然这件事发生了，但是我们不能轻率的认为它必然发生，不确定性贯穿始终。发生了的事情叫做历史，可能发生但是没有发生的事情就是所谓的“未然历史”。想明白这一层之后，历史突然变得不再沉重了，“不确定性”这个词的使用范围也突然扩大了一倍，因为不确定性不仅仅存在于未来，它也存在于已经过去的历史中。

理解了“未然历史”的概念后，对我们有什么帮助呢？它可以帮助我们更好的理解过去，更客观的看待已经发生的事情，进而在此基础上更好的为未来做准备、辅助决策。

