# 2021-04-08 共学《投资最重要的事》 Day25
今天我们共学的是：（第17章） 多元化投资、（第18章） 避免错误

思考：

**1、对于投资者来说，是去争取制胜投资，还是尽力避免致败投资？**  
根据以往的经验，避免致败投资比争取致胜投资更重要。高收益一般产生于高波动，高波动意味着高风险。假设一项交易的预期收益最高能达到100%，根据风险补偿的原理，这项交易也有可能让你的资产清零。当然，有可能并不意味着一定会发生，但是一旦发生，就是灾难性的，投资生涯可能就此终结。着眼长远，稳定性比戏剧性更加重要。

**2、为什么选择防御型投资？**  
防御性投资并不只是字面上的意思，防御性投资里并不是只有防御、没有进攻，而是把防御摆在第一位，在确保自己安全的前提下进攻。防御性投资给自己设定了安全边际，这样做的目的是为了让自己始终处于安全之中，在这个基础上，耐心等待机会（换一种说法：等待别人犯错）。避免致败投资，致胜投资自然会来。

**3、防御型投资的核心是什么？（定投BOX属于防御型投资吗？为什么）**  
防御性投资的核心是构建安全边际，根据现在的实际情况，预测未来的各种可能性，据此调整自己的投资组合，确保负面事件发生时产生的损失在可接受的范围内。在此基础上，尽可能地追逐高额回报。防御性投资不是为了防御，而是为了更好的进攻。  
定投BOX属于防御性投资。首先，定投本身就是一种防御性投资的手段，通过在足够长的时间内（两个大周期）定期买入的方式，实现向下摊平、低位建仓。其次，BOX属于防御性投资标的。BOX包含了7种数字资产，稀释了只选择某种数字资产的机会成本。这7种标的的组合，构成了数字资产指数，保证了最基本的收益（数字资产市场的平均值）。只买不卖，避免犯错，将因为自己的错误而产生的损失降到最低，从而提高最终的收益率。所以，定投BOX属于防御性投资，而且攻守兼备。

**4、投资领域最容易犯的错误是哪两种？牛市和熊市人们犯的错误一样吗？【什么是作为的错误？什么是不作为的错误？】**  
最容易犯的错误有两种：1）分析/思维性的错误 2）心理/情感性的错误。  
牛市和熊市人们犯的错误其实是一样的，主要是后一种错误。人们在牛市买入股价过高的股票，在熊市又卖出估价过低的股票，本质上是错误地估计了股票的内在价值：在牛市时过高的估计内在价值，对高昂的价格缺乏警惕；在熊市时过低的估计内在价值，以低廉的价格抛售股票；完美的实现了”高买低卖“。所谓的牛市或者熊市，或许在开始的时候和基本面有关系，因为基本面向好，所以股市上涨；因为基本面不好，所以股市下跌；但疯狂抢购和疯狂抛售绝对是和人的心理密切相关的。股市的正常波动被人类的情绪放大了，当这种放大达到极端时（牛市到顶或熊市到底），市场开始逆转。  
“作为的错误”是指在不应买入的时候买入，在不应卖出的时候卖出，例如：在牛市买入，在熊市卖出。  
“不作为的错误”是指在应该买入的时候没有买入（甚至卖出），在应该卖出的时候没有卖出（甚至买入），例如：在熊市的时候没有抄底（反而抛售股票），在牛市的时候没有抛售套现（反而高位接盘）。  
如果对资产的内在价值有准确的判断，如果能准确的评估内在价值和外在价格之间的关系，理论上这两种错误都可以避免。

**5、人们为什么会犯错？**  
犯错主要受心理因素的影响：1）屈从 2）不知不觉地加入已被他人的屈从扭曲的市场 3）未能利用市场的扭曲。对绝大多数人都有巨大影响的心理因素当然也会影响我们自己，这种影响是不可避免的，我们对此要有清醒的认识，将这种影响降低到最低限度，并在条件允许的情况下利用这种影响。

**6、错误的信号有哪些？**  
资本获得异常容易或困难  
价格奇高或奇低  
投资情绪高涨或低落  
避险意思过强或过弱  
参与投资的人过多或过少  
总体上，错误的核心只有一个：外在价格严重背离内在价值。

**7、如何避免错误？**  
形成对资产内在价值的准确判断并坚持自己的判断，不从众，不屈从于市场的群体行为。做好技术性分析和逻辑推理，努力控制自己的情绪并减少心理因素对投资行为的影响。以防御为主，把风险防范放在重要的位置，努力构筑自己的安全边际，在保证自身安全的前提下积极争取更高的收益。在熊市中生存下来远比在牛市中高歌猛进重要得多。

**8、印象深刻的一句话是哪句话？**  
投资者几乎无须做对什么事，他只需能够避免重大错误。

