# 2021-04-04 共学《投资最重要的事》 Day21
今天的作业是针对Liuda老师昨晚的讲解写听后感！

**1、什么是周期？**  
大多数事物都是有周期性的：太阳东升西落，日夜更替，四季轮转…  
投资市场也遵循这样的规律，它不会朝着一个方向不停地发展下去，当牛市到顶（最后一个乐观者入场）或熊市到底（最后一个悲观者离场）时，市场就会发生逆转，始终如此。  
为什么会有周期呢？主要原因可能是人的参与，因为人类情绪的高度不可控，导致投资者行为的高波动性，所有市场参与者行为的叠加，导致了市场的周期性波动。当然，人不是市场产生周期性波动的唯一原因，环境变化、技术创新等外部因素也会对市场产生影响，但人的影响始终占据显著的位置。

**2、 为什么要关注周期？**  
如果你想要的只是投资市场的平均收益，那就没有必要关注周期，只要随大流就好了：别人买什么你也买什么，别人卖什么你也卖什么；别人什么时候买你也什么时候买，别人什么时候卖你也什么时候卖。不过，只有这些当然不够，你还需要好运气。虽然人人都有走运的时候，但一直走运的人我还没有见到过。既然运气靠不住，还能靠什么呢？想来想去，唯一正确的答案可能就是靠自己。靠自己的什么呢？学识：获取知识的能力，分析判断、逻辑推理的能力，将知识应用到现实生活的能力（执行力）。  
在投资市场里，想要获得超过市场平均值的高额收益（战胜市场）是很困难的，你必须比其他投资者更正确。如何做到这一点呢？一般投资者谈趋势：今天的价格比昨天高，明天的价格比今天高，这是一个上涨趋势；今天的价格比昨天低，明天的价格比今天低，这是一个下降趋势。事实上，投资者的心理因素在短期内可以导致资产的任意价格而无视基本面，并且资产的价格可以在众多投资者的参与下在某一位置停留很久。如果只是肤浅地、人云亦云地谈论趋势并以此为依据进行投资，最终的结果是显而易见的。  
周期是比趋势更有效的思考方式。虽然人的因素可以在短期内严重扭曲资产的价格，使其过低或过高，而且有可能在某一位置停留很久；但是资产的最终价格将不可逆转地向其内在价值靠拢，市场终将体现其正确性。价格围绕价值进行摆动的现象可以被称为周期，在人的参与下，这种摆动有时候可能会很疯狂。关注周期，理解周期，掌握周期，进而让周期为我所用，是每一个严肃的投资者都应该做的事情。

**3、 周期不同阶段的信号是什么？**  
牛市的三个阶段：  
第一阶段：少数有远见的人开始相信一切会更好。  
第二阶段：大多数投资者意识到进步的确在发生。  
第三阶段：人人断言一切永远会更好。  
熊市的三个阶段：  
第一阶段：少数善于思考的投资者意识到，尽管形势一片大好，但不可能永远称心如意。  
第二阶段：大多数投资者意识到势态的恶化。  
第三阶段：人人相信形势只会更糟。  
主要的信号有：  
1）投资者的情绪：高涨，低落  
2）参与投资的人数：众多，稀少  
3）资产的价格：过高，过低  
4）贷款的易获取程度：极易获取，极难获取  
5）人们对风险的看法：忽视风险，极度风险规避  
6）市盈率：很高，很低  

**4、 如何应对？**  
建立基本面—价值—价格之间的健康关系是成功投资的核心。在这三者中，最重要的是价值。对资产内在价值的准确估计，是一切成功投资的基础。对资产的内在价值的评估不但要准确，还要坚定，这能帮助你在局面不利于你的时候坚持下来。即使你对资产的内在价值的估计是准确的，但因为种种原因你没有坚持住，中途放弃了自己的观点，那么你将沦为市场上最典型的受害者。我不是说你不能中途改变计划，而是说你要清楚的知道自己在干什么，并且在整个投资周期内都做到这一点。坚持自己的观点和固执己见只有一线之隔，在投资的过程中，你要坚持自己的观点同时避免固执己见，这虽然很难，但是你必须要这样做，而且必须做到才算数。

**5、 印象深刻的一句话是哪句话？**  
在大多数人不愿做的事情中，通常能够发掘出最佳机会。

