# 读书读的是什么？
一提到读书，在你的脑海中最先出现的应该是“老生常谈”这四个字吧？其实你的感觉是完全恰当、完全正确的，读书就是名符其实的老生常谈。从小到大，不知道被多少人，提到过多少次。但是，然并卵。

为什么这么多人，这么长的时间，都要说读书？是因为他们傻吗？即使这里真有傻的，但也不可能全傻，也就是说这里一定有些聪明人。那就奇了怪了，明明感觉到是读书没啥用，但为什么这些聪明人却说读书有用呢？

原因是你没有尝到过读书的甜头，一次也没有过，所以觉得读书无用。也有可能是因为你确实尝到过读书的甜头，但你误以为是别的原因，所以读书对你来说依然无用。

就像用过了抽水马桶，就不可能再退回到蹲坑了；尝过了读书带来的果实，自然会爱上这种方式。原因其实很简单，因为读书真的有用。它可以让你变强、变富、变好，让你有能力做自己想做的事情。当然，这些不会平白无故地获得，你要付出足够多的痛苦才可以。

读书实际上是有层次的：
0. **不买书**。这是绝大多数人的常态，中国有14亿人，一本书全年累计有5万册的销量就算是畅销书了，从这两个数据的对比就能看出来中国人读书的数量有多低。这里的编号，故意被设置成了0，原因是不买书绝对是一个减分项，全世界最聪明的人都在书里，即使不是他们自己不写书，他们也会被别人写在书里。不去买书，不在书里和这些聪明人交朋友，绝对是巨大的损失。你可能会觉得：书好贵啊！买不起。这样感觉的原因只有一个：脑袋太穷了。这是病，得治。怎么治？看书。

1. **只买不看**。你还真别笑，书不就是买来看的吗？如果不看的话，买来干嘛？其实很多人是只买书，不看书的；退一步讲，对于那些真正看书的人来说，也不一定是买来的书都看，总会有一部分书，买来后就一直躺在那里，一直都没有读过。我以前就属于那种只买书、不看书的人，买了很多书，真正读的很少。尤其是有了kindle之后，买书更容易、也更便宜了，买了但是没有读的书就更多了。想一想，你有多少书是买来后从来没看过的呢？

2. **假看**。以前看到过这样一个说法：很多人是用耳朵看画，而不是眼睛。刚开始的时候我不是很理解，用耳朵怎么看画呢？后来明白了，用耳朵听别人对这个画是怎么评价的，别人说好，这画看起来就好，然后他们也说好；别人说不好，这画看起来就不好，然后他们也说不好。看书的情况也大抵如此，这是一本畅销书、大家都说好，那就一定好，我一定要看，嗯，这本书我看过，真好，确实不错！

3. **真看**。书买了，也认真看了，但是没有真正看懂，只是以为自己懂了，这种情况也很常见，感觉自己看了很多书，其实没看懂，和没看区别不大，但是以为自己懂很多，然后慨叹：懂了许多道理，还是过不好这一生。不是道理没用，而是你没有理解道理，所以道理在你身上无法发挥出应有的作用。但因为你没发现这个问题，所以从你的视角，得出的结论就可能是道理无用、读书无用。

4. **看懂**。阅读理解，理解是关键，如果阅读了，但是没有理解，和浪费时间没啥区别。有时候，要想理解一本书的内容，并不只是需要看这本书就可以的，可能需要看很多本其它的书、做很多其他的思考才可以。市面上有一个误区：认为阅读速度是关键，速度越快越好。其实理解才是关键，看了再多的书，如果不理解也是白搭。书不但要看，更要理解，一本书被理解了才能称得上被真正看过了。我们真正要做的是理解书的内容，理解的越多，积累就越多；积累的越多，理解的就越快，理解的就越深。

5. **真做**。好了，终于到这个阶段了。书买了、看了、也理解了，接下来要干什么呢？如果你真心认同书的内容，就应该按照书上说的去做。这一步其实又挡住了很大一部分人，书看的再多、理解的再透，如果不去做，也是白费。我们得到的一切结果，都源自行动，如果没有行动，就不会有任何结果，永远也不会有。行动和读书不一样，因为要花更大的代价，相比行动而言，看书其实是容易的，所以大多数人，在看完一本书之后，通常的选择是再看另外一本书，在这个过程中寻找快感，而不是照着书上说的去做。实践是检验真理的唯一标准，行动是检验是否真懂的唯一标准，如果书看了但是没有行动，那只能说明你没有真正看懂（没有真正理解），其它一切都是借口。

6. **长期做**。书买了、看了、懂了、做了，但是不知道什么原因没坚持下去，不知不觉就放弃了，这样的事情有没有呢？当然有啊，而且经常发生！为什么会这样呢？很多事情，尤其是重要的事情，经常是需要做很久才能看到效果，有些事情在刚开始做的时候，不是感觉越来越好，而是感觉越来越坏，甚至不是感觉越来越坏，而是真的越来越坏。但是，如果把眼光放长，就会发现，眼前这些只是暂时的，如果继续做，一定会越来越好，而且是做的越久，效果越好。读书是这样，健身是这样，投资也是这样。大多数人，都会犯这样一个毛病：对近期的结果估计过高，对远期的结果估计过低。因为对近期的结果估计高，但实际上达不到，就容易有挫败感；对远期的结果估计低，所以看不到希望，也就没有动力；两者一叠加，很容易放弃。许三多的那句：不抛弃，不放弃。说起来简单，做起来可一点也不简单。就从读书这件事入手吧，长期做下去，做的越久，回报越大，这是必然发生的。对于身处如此动荡、充满不确定性世界里的我们，这样的确定性难道不正是我们在找寻的东西吗？

7. **重复做**。重复是最好的学习方式，没有之一。从头到尾、完完整整、一字不落地看完一本书，按照书上说的做。接下来再从头到尾、完完整整、一字不落地看完另一本书，按照说上说的做。然后是第三本、第四本……第N本。有时遇到一本好书，看一遍，再看第二遍、第三遍……第N遍。不断重复这个过程。现在你可能觉得，这不枯燥吗？一本书看N遍，这不是有病吗？到底有没有病，要看过才知道。你在一件事情上投入的时间越多，你在这件事情上的成就就越大，这是毫无疑问的。

关于“照书上说的做”，我要补充一下。我并不是让你无脑地相信书中写的所有内容，然后不加区分地、机械地按照书上说的严格执行。我的意思是你要理解书中的内容，把有用的部分吸收到你的思维体系中，然后用这个更新的、升级过后的思维体系指导你的行动。你在行动的时候，一定是我要做xxx，而不能是这本书要我做xxx。我要做xxx，意味着你是主体，你主动去做，你为自己的行为负责。这本书要我做xxx，意味着书是主题，你被动去做，但是书不会为这个行动负责，最终还是要你负责，简单讲：你被书当枪使了。再具体一点，你被写这本书的人当枪使了。作为一名独立思考者，当然要避免这种情况发生。

读书是一件很神奇的事情，因为你可以通过读书来学习如何读书。

我又要推荐书了，下面推荐两本我读过的关于如何读书的书。

1. 《如何阅读一本书》
这本书和《超越感觉》很像，严谨而乏味，但是很有用。按照这本书的方法读书，可帮我们更好地理解书的内容。比读书更重要的是理解，只有把书理解了才能算是读懂了，否则只能叫观其大略，作用有限。工欲善其事必先利其器，把这本书作为自己下一本要读的书是一个不错的选择。


2. 《如何有效阅读一本书》
这本书的副标题是：超实用笔记读书法。所以我觉得这本书主要讲的并不是如何读书，而是如何记读书笔记。这本书的作者是一个文字工作者，在工作中需要进行大量的阅读，参考大量的资料，所以能根据需要找到自己想用的资料是最主要的诉求。记读书笔记的最大好处是便于查找，不容易遗忘，即使是多年前看过的书，只要翻一翻读书笔记，可以很快的回忆起相关的内容，这比只看书但是不记笔记要强太多了。



2021-08-24
北京
