# 2021-07-15 共读『定投改变命运』 第4天
今天我们共读的是：  
1.4我们到底在用什么定投
 
思考：

**你现在有哪些长期来看可以持续拥有的资源（或特长）？**  
1. 身高。我的身高1.85米，20年前就这么高了。在最开始，我不觉得长得高是什么优势，但现在我的看法转变了，因为我发现这貌似是我所有的优势中唯一一个不可能被改变的，不但我不能改变，其他所有人几乎也很难改变。所以，我把它当做优势，而且是第一优势。  
2. 学习。小的时候我不喜欢学习，但是我发现如果我摆出学习的姿态，父母就会很高兴，而且我可以少做我不喜欢做的事情。时间一长，假戏真做，慢慢真的喜欢上了学习，尤其是遇到笑来老师之后：醍醐灌顶、茅塞顿开，有一种打通任督二脉的感觉，在学习的道路上走的愈发坚定了。  
3. 健身。2016年下半年开始健身，先是跑步，后来加入了俯卧撑。几年下来，感触颇深、效果显著。我很希望可以在健身这条路上一直走下去。  
4. 写作。2017年萌生了写作的念头，然后就开始动笔写，断断续续、时断时续，到2021年年初，一直没有什么起色。真正在写作上给我信心的是参加共学活动后每天写的读书笔记，我已经参加了三轮，现在是第四轮。持续写、不放弃，终将有所收获。  
5. 英语。英语一直是我的弱项，在高考的时候，我的英语都没及格。在参加工作多年后，发现英语是一项很重要的技能，尤其我是程序员，很多资料都是英文的，如果英语不行，很多资料都看不懂。后来机缘巧合进入了外企，对口语方面有了更高的要求，正在努力提高口语能力。  
6. 编程。我大学的专业不是计算机，转行软件有很大的偶然因素。可能是因为电脑游戏玩多了，自我感觉对电脑比较熟悉吧。这是我的饭碗，我已经入行20年了，还会在这一行待很久。  
7. 对历史感兴趣。如果有人问我，你最感兴趣的是什么？在我脑子里蹦出的第一个答案就是历史，我不知道为什么，也忘记了是从什么时候开始的，不过有一点是可以肯定的：如果我不做程序员了，我最想做的就是去研究历史。  
8. BOX。通过这几年的折腾，已经攒了差不多2万个BOX，离我的目标还有些距离，还需要继续努力。  
9. 子女。以前买过一个儿童安全座椅，送的贴纸上有这样一句话：有娃有未来，没错，她就是我的未来。

**为什么这些资源（特长）你可以长期的拥有？**  
身高和子女，我控制不了。其他的都在我的掌控范围之内，我会持续不断地努力，让自已不断拥有这些资源。

**你如何保证能长期的让这些资源（特长）成为你未来美好生活的来源？**  
我能想到的方法是在自己可控的范围内，不断投入时间和精力，定投自己，定投BOX，做时间的朋友，尽人事而顺天命，尽自己最大努力把事情做好，静待好运的降临。

**以前对于投资有过哪些认知盲区是？**  
只有钱可以用来投资，除了钱以外，其它的东西没法进行投资。

**你印象深刻的⼀句话是哪句话？**
定投策略本身系统化地降低了风险。从两方面降低了风险：  
1. 定投标的的选择。在选择定投标的的时候，我们避免了选择单一的标的，而是通过局部的局部，选择几个标的形成一个投资组合，这样可以最大限度地稀释机会成本。  
2. 定投策略的执行。因为是定期买入，只买不卖。保证了不会错过任何一个好日子，虽然也不可避免地撞上了所有的坏日子，但因为所有好日子加起来的总涨幅大于所有坏日子加起来的总跌幅，所以总体上必然是盈利的。又因为只有一个动作：买，没有其它多余的动作，将犯错的可能降低为零。至少在定投这段时间内，不会卖出标的，间接地保证了标的的持有时间。
综合以上两点，定投策略确实系统性地降低了风险。

