# 2021-07-22 共读『定投改变命运』 第9天
今天我们共读的是：  
2.3 长期视角与宏观观察
 
思考：

**长期视角究竟是什么样的能力？**  
长期视角顾名思义是指长时间的视角，也就是在很长一段时间内看待一个事物，而不只是从眼前和短期来看待一个事物。长期视角这个词表面上很直观，一看就懂，但实际做到并不容易。因为大部分人其实一直都没有摆脱感觉的束缚，感觉是即时的、直觉的，没有分析、归纳、总结在里面，看到什么就产生相应的感觉，直接了当、不需要理由。长期视角和短期视角最外显的区别是时间长短，最核心的区别是感性和理性。短期视角是感性的，长期视角只能是理性的，因为感觉无法维持太长的时间，能进行长时间观察的只能是理性。所以，如果换一种说法，短期视角可以叫做感性视角，长期视角可以叫做理性视角。再进一步，人的视角是由理性的程度决定的，理性越差的人，视角越短，理性越强的人，视角就越长。短视是有极限的，那就是当下，只能看到当下的东西；长视是没有极限的，因为理性是没有极限的。所谓的理性，就是逻辑思维能力，所以逻辑真的很重要。

**宏观观察对我们有什么样的益处？**  
长期视角所处的维度是时间，宏观观察所处的维度是空间。长期视角是纵向的，宏观观察是横向的。长期视角是对一个事物的长时间观察，宏观观察是在同一段时间对不同的事物进行观察和比较。长期视角可以让我们对某一事物有准确的理解，宏观观察可以让我们对整体有更好的把握，在此基础上，可以让我们对某一事物在总体上的定位更准确。长期视角和宏观观察是思考全面的重要组成部分，在时间和空间、纵向和横向、局部和整体等方面进行考虑，有助于让我们得到更全面、更客观、更真实的思考结果。我觉得宏观观察最大的益处应该是客观，在我们做投资决策的时候，客观是投资成功的前提，如果不客观，是不可能做出正确决策的。虽然有时因为有狗屎运傍身，错误的决策也能得到很好的结果，但这显然是不可持续的。为了投资成功，为了长期投资成功，要尽量做到客观，宏观观察可以帮助我们更好地做到这一点。

**从现在开始，你如何“定投”自己，如何让自己具有长期视角和宏观的观察能力？**  
如何“定投”自己？读书、健身、写作、用英语、勤编程、帮朋友、陪家人。  
如何让自己具有长期视角和宏观的观察能力？进行逻辑思维训练，培养自己的逻辑思考能力。  
其实，不管是说出来、还是写出来自己想要干什么都是很容易的，因为只要说出来、写出来就可以了。真正难的是后面的行动，如何践行自己说的，如何做到自己说的，这才是关键。  
在这里，我想着重提一下“健身”，因为这是一项有着双重意义的事情。第一：健身可以让我们的身体更健康，更长寿，生活的质量更高、也更幸福，这是毫无疑问的。不管是健身的人、还是不健身的人，在这一点上是很容易达成共识的（也就是说不健身的人也是知道健身的好处的），但是真正享受到健身好处的只能是那些真正健身的人，是那些真正长时间持续健身的人。第二：健身的结果虽然是很好的，但是健身的过程是痛苦的，而且这种痛苦伴随着健身的整个过程。刚开始健身的时候痛苦，持续一段时间后，健身依然痛苦，不管时间长短，只要健身，就要忍受痛苦。为什么那么多人坚持不下来，不是他们不知道健身的好处，不是他们不想健身，是他们做不到。这就是真相，绝大部分人就是做不到，其它全都是借口。如果你是一个健身的人，如果你是一个持续健身的人，至少说明一点：在健身这件事上，你做到了。这一点很关键，因为你**做到了**，而且是在忍受痛苦的情况下做到的。有了一次做到的经验，你就有信心、有能力，第二次、第三次、很多次地做到其他事情。这是除健康的身体以外，健身能带给我们的更重要的东西，而这个东西只能在持续健身很久以后才能获得。获得它并不是终点，而是一个起点，一个迈向更广阔世界的起点。

**以前对于投资有过哪些认知盲区？**  
我以前的想法是：找到一个上涨潜力巨大的投资标的，低价买入，重仓持有，高位套现。为了实现这样的目标，首先要找到一个有巨大上涨潜力的标的，其次这个标的的价格要足够低。然后还要在高位抛售，但到底多高是高？其实没有办法确定的。这个想法中有一个矛盾：上涨潜力巨大+价格低。以我当时的水平，判断上涨潜力巨大的依据是：涨的比较快，可是涨的比较快就说明价格已经不低了。即使因为运气好，找到了符合条件的标的，但什么时候卖又是一个问题，很可能的结果是：在高点觉得还会涨，所以没有抛，等后来价格下来了，觉得还会涨上去，结果最后被套牢，想卖都卖不出去了。如果能够基于长期视角和宏观观察，就应该可以避免上述问题。

**你印象深刻的⼀句话是哪句话？**  
无论在什么情况下，用箭都是最不划算的。这就是我们不选择单一标的，而选择一个组合的原因。因为单一标的的机会成本无限大，投资组合可以系统性地降低机会风险。

