# 2021-07-19 共读『定投改变命运』 第6天
今天我们共读的是：  
1.5 定投策略无需再次改良
 
思考：

**定投策略的核心是什么？**  
定期买入并长期持有正确的投资标的。在开始进行定投前，要谨慎选择投资标的，因为我们会花很多钱购买这个标的，我们也会持有这个标的很长时间，如果投资标的选择出现错误，那么后续的所有定投行为只会带来灾难。定投标的确定后，剩下的就是执行，对定投策略不折不扣、足量地执行。在执行过程中，难免会遇到一些问题，我们要做的，就是避免被这些问题干扰，始终按照原计划定投。

**为什么定投策略不需要再次改良了？**  
假设我们要对定投策略进行改良，可以从两方面入手：1）缩短时间。2）增加收益。对于时间：在我们的能力圈之外，我们无法控制，想一想或者在理论上是可以的，在现实中根本无法实现，所以这方面的可行性为零。增加收益有两种方式：1）提高利润率；2）增加本金。在开始定投之前，我们是通过选择特定的投资标的来锁定高收益率的，如果严格按照定投策略执行，开始定投后定投标的是不能改变的，所以收益率也是没法提高的。  
现代社会，金融业很发达，其实我们可以很容易就通过贷款的方式获得更多的可以用来投资的资金，而且从长期来看，贷款的利率远远低于资产的增值速度，从数字上看，怎么看都是稳赚不赔的买卖。但是，这只是理论计算，而且没有考虑到风险，我们不能确保未来不会发生意外事件，恰恰相反，我们很有理由相信，未来一定会有意外事件发生。所以，一旦发生意外事件，那些被用来投资的借来的钱，很可能让你不得不付出高昂的代价：被迫不计成本地抛售筹码以渡过难关。提前卖出筹码，定投前功尽弃。所以这种方式不但没有改良定投策略，反而拖累并破坏了定投策略。退一步讲，这种方式改变的其实不是定投策略，而是定投策略的执行，和定投策略本身关系不大。  
最后，套用定投策略的公式，以上所有的试图对定投策略进行改进的行为，都有可能增加**γ**值，从而降低最终的收益。无为而治是定投策略的一大精髓，无为的**为**指的是哪些不符合客观规律的事、不符合长期主义的事，我们不去做这样的事情，剩下的事情自然就是符合客观规律的事情、符合长期主义的事情，自然而然就会达到**治**的状态。

**回顾你的过去，有没有一件事你做了很久（至少7年以上），回忆一下在这漫长的过程中，是什么让你一直坚持到现在？**  
简单记录每天的工作。我是2008年12月加入现在这家公司了，到现在已经超过12年的时间了，从进入这家公司的第一天，我就开始每天都简单记录当天的工作内容，虽然中间也中断的时候，但断断续续，一直持续到今天，从2017年以后，几乎每天都记录，没有间断过。主要原因是因为时差的原因，每天和国外同事开会的时候都要说下昨天做了什么，我脑子不好使，经常想不起来，所以就写下来，免得第二天开会的时候忘，时间长了就养成了习惯，现在已经不用每天和国外同事开会了，但记录每天工作内容的习惯还是保留了下来。这么做有几个好处：1）便于回顾，看看记录，很容易就会想起当时都干了什么；2）便于分析，很容易就知道某项工作什么时候开始的，做了多长时间，最后什么时候结束的；3）有了记录，有一种日子没有白过的感觉。体会到好处之后，自然就容易坚持下来了。

**以前对于投资有过哪些认知盲区？**  
总想做点什么，总觉得做点什么不什么不做要强。其实很多的做法都是错的，但自己并没有意识到这一点，反而觉得是自己做的不够导致的，继续努力的做，结果越做越错，越错越做。

**你印象深刻的⼀句话是哪句话？**  
对定投策略的任何改良都是徒劳。这句话刚听到的时候真的不理解，怎么都想不明白，改良怎么可能是徒劳的呢？而且任何改良都是徒劳的？现在渐渐有点明白了，定投策略是清楚、正确的，它是符合投资市场的客观规律的，对定投策略的改良相当于对客观规律的改良，所以注定是徒劳的。

