# 2021-07-14 共读『定投改变命运』 第3天
今天我们共读的是：  
1.3 为什么一定用钱去赚钱
 
思考：

**在你看来，钱能做哪些事？**  
1. 钱最经常被用到的功能就是消费：满足自己的生活所需（衣食住行），满足自己的心理所需（炫耀攀比），其它开支。  
2. 对我而言还有另外一个方面，在之前，我把这叫精神所需：买书、买专栏、买学习/效率工具、买课程等；现在我把这些归为投资：投资自己。这个至少和投资资产同等重要，甚至更重要。  
3. 投资资产：在接触到笑来老师，认真听+阅读了他的专栏《通往财富自由之路》后，我意识到了投资的可能性、可行性和重要性，在2017年开始购买并持有BTC，2019年加入「定投人生课堂」并开始定投BOX。每次买BOX的时候都很爽，因为我知道这在将来会带给我很大的回报；同时也有一点点不爽，因为能力有限，每次买的BOX都不多，很让人捉急。  
对我而言，目前这三项支出的比例大概是：75%+5%+20%。因为要养娃、要还房贷（是的，我买房了，而且是贷款买的！），所以生活基本支出很高，而且还有不断增加的趋势。书相对而言真的很便宜，花一两百块钱买几本书，可以看很久，一个专栏，也可以听很久，所以总体占比不高。拿每月工资的20%投资已经是我的极限了，不能再高了，否则就不是蛋壳了。  
如果说花钱能给人带来幸福，这三种支出分别能给我带来多少幸福呢？对我而言，目前的比例是：50%+25%+25%。为什么第一项的比例会这么高？因为未来的星辰大海再漂亮也是未来，远水解不了近渴，而且我不是一个人，需要照顾家人的感受。看书的性价比无疑是最高的，学习使人快乐。投资当然会给我带来幸福感，但截至到目前，这种感觉还不是很强烈。

**为什么钱能够赚钱？**
理论上，钱可以用来购买生产资料，将生产资料投入生产后，产出的商品可以拿到市场上销售，赚取利润。我们可以拿这些钱自己去购买生产资料，参与市场活动，赚取利润，也可以把钱借给别人，由他们去购买生产资料，参与市场活动，赚取利润，此时，我们可以根据借给别人钱的多少，按一定比例分享这些利润，也就是说：借钱收利息，合情合理合法。这是钱赚钱的一种方式。另外一种方式是用钱来购买可升值的资产，资产升值的越多，赚的就越多。这只是我的粗浅认识，仅供参考。

**你对于“钱生钱”有什么具体的可以立即就开始的计划？**
定投BOX算这样的计划吗？如果算，我已经开始并一直执行，没有中断。另外，除了这个计划外，我目前没有其他的计划，因为我把所有可用来投资的钱都用来买BOX了，除了BOX以外，别的什么都不买。买入并持有BOX，属于购买可升值资产，等着升值；加入资深践谍群，购买专属理财，赚取利息。双管齐下效果好。

**以前对于投资有过哪些认知盲区是？**
以前，我认为钱只有一个功能：消费。而且我也觉得这句话说的对：钱只有花出去了才是自己的，否则只是一串数字。在这样的想法的驱使下，我很快乐地成为了一名月光族，努力赚钱、拼命花钱、毫无积蓄。这种状态持续了很久，很久。

**你印象深刻的⼀句话是哪句话？**
“决定一个人富有的三个条件，一是出身，二是运气，三是努力；而这三者之中，努力是最微不足道的。”这句话至少有下面两种理解方式：  
1. 在自己比。自己的努力和自己的出身、运气比。对于那些出身很好、运气很好的人来说，这句话是成立的，因为他们的努力所带来的效果，可能远远小于另外两者带来的效果。但这种含着金钥匙出生的人毕竟是少数，对于我们这些普通人来说没什么参考意义。像你我这样的普通人，出身一般、运气也一般，如果再不努力一点，如何在这个社会立足呢？而且，出身和运气都是不可控的，只有努力是可控的，是掌握在自己手中的，所以对于绝大多数人来说，努力是唯一可行的出路。当然，你也可以像一个懦夫一样，整日活在各种幻想之中，在幻想的世界里，什么都有。  
2. 和别人比。拿自己的努力和别人的出身、运气比。这样比下去，一比一个准。你会发现：这句话太对了！努力的确是微不足道的！不论我多么努力，和别人的出身和运气相比都不值一提！努力还有什么用？算了，我还是躺平吧。不要这么轻易就认输，放弃和别人比较，停止自我伤害吧。  
我觉得这句话是有适用范围的，这个范围就是“富有”。如果你是一个富有的人，那这句话100%正确，因为出身和运气占了大部分，努力微不足道。但是，如果你不是一个富有的人，这句话绝对不适用。而且正好相反：努力才是最重要的。你只有不断地努力，才有可能得到命运之神的眷顾，好运才有可能降临到你的头上。因为不断努力，幸运地遇到了笑来老师；因为不断努力，幸运地遇到了BOX；因为不断努力，手中BOX的数量变得越来越多。慢慢地、但是必然地，好运会降临在你的头上，你会变得富有，你会变得非常富有。这个时候你回头看，你会发现和你得到的回报相比，你的努力其实微不足道（换句话说：你得到了超额的巨大回报）。  
继续努力、持续努力，静待好运的到来。

**关于贷款买房的一点想法**
前几天听了笑来老师的课，对贷款买房有一些自己的想法，在这里和大家分享一下。房屋至少有两种属性：1）投资 2）居住。从投资的角度而言，和其他更有竞争力的投资标的相比，房产显然不是好资产，甚至是典型的坏资产。不过，这只是从投资的角度来看房产，这并不是房产的全部。对于现在的大多数人来说，房屋首先是要满足居住的需求，其次才是投资的需求，不能因为它不是一个好资产而否定其居住的功能，我们首先要搞清楚自己到底想要什么。对我而言，第一套房产被归入生活成本，因为我清楚地知道有一套自己的房产对我老婆意味着什么，这种感受是用多少钱也换不来的。是，房子很贵，贷款负担很重，那又怎么样呢？让自己爱的人感觉幸福一点，不是我们应该追求的吗？既然追求这个，付出一些代价也是理所应当的呀。所以我的观点是：不要盲目地排斥房产，首先要搞清楚自己想要什么。如果你对居住有特殊要求，那就把房子当成房子买，买来之后自己住，不过多地考虑其投资属性，只为一点：住的顺心。以后有余力了，手中的资产多了，需要分散配置的时候，再拿投资品的角度看房产，买或者不买看当时的情况。笑来老师讲的很清楚，房产不是一个很好的投资标的，不要误以为房产是很好的投资标的，仅此而已。笑来老师只是客观地陈述了这个事实，至于如何做决策，那是你自己的事情，是需要你用很多钱和未来很长时间去负责的事情。

