# 2021-07-27 共读『定投改变命运』 第12天
今天我们共读的是：  
2.5 在趋势之中符合趋势
 
思考：

**你如何理解“局部的局部”？**  
如果选择全部市场，此时的α为零，因为和大盘的增长完全一致。通过长期视角和宏观观察，我们发现在过去的几十年里，有些地区的发展就是要比其它地区快，同时也高于市场的平均水平，比如：中国和美国。我们通过选择局部的局部（全世界中的中国和美国），就可以创造出一部分α。采用同样的方式，中国的各个行业，在过去的几十年里发展是不均衡的，有的发展快、有的发展慢、有的甚至出现倒退。在发展快的行业中，以互联网为代表的IT产业无疑是很耀眼的，尤其是以区块链技术。通过选择这样的细分行业，无疑会再创造出一部分α。再次采用同样的方式，区块链中哪些的发展最为迅猛呢？当然是以BTC为首的一些数字资产，通过选择这些数字资产，又可以再增加一部分α。以上所有的选择都有一个前提，那就是不增加系统性的风险，也就是说，我们在维持原有风险水平不变的基础上，最大程度地提高了α。  
如果这时我们还不满足，还想进一步提高α，在众多的区块链数字资产中选择增长最猛的那一个，这时至少出现两个问题：1）系统风险显著提高。因为此时我们选择的是单一标的，而不是投资组合。投资组合的优点是可以利用投资组合内不同标的的非相关性，相互对冲风险，将投资组合的整体风险控制在较低的水平。单一的投资标的无法实现这种风险对冲。2）机会成本无限大。用来投资的资金是具有排他性的，购买了这个标的就不能购买那个标的，一旦标的选错，或者出现意外，满盘皆输，这样的结果是无法接受的。  
所以，局部的局部是有前提的：1）系统风险保持不变且始终维持在较低水平 2）机会成本保持不变且始终维持在较低水平。在满足这些前提下，运用局部的局部这种策略，可以帮助我们选择出更好的标的，创造出更多的α。

**如何做到符合行业发展的趋势？**  
培养自己的长期视角和宏观观察能力，努力让自己活在未来。市场在短期来看是投票机，在长期来看是称重机，只有那些真正有价值、能够实现不断增长的企业，才能在长时间之后依然保持领先。我们要做的，就是避免被短期的波动所影响，识别出那些隐藏在短期波动下面的长期趋势，然后持续做符合这个趋势的事情。简单讲，做一个长期主义者，让自己的发展方向和行业的发展方向保持一致。

**你自己如何顺应自己未来的成长方向？**  
认识到长期的重要性，做一个真正的长期主义者，尽可能多做最重要的事情，只做那些可积累的、长期的事情。运用长期视角和宏观观察能力，运用局部的局部的策略，结合自身特点，选择适合自己的发展方向。选择大于努力，一切都靠积累。升级自己的个人商业模式，让自己的一份时间可以被卖出很多次。在投资领域采用定投策略，拼命场外赚钱以保证场内资金的安全，实现两个大周期之后的收益最大化。在实现财富自由前，努力找到自己的生活目标，可以为之奋斗一生的目标，并终生为这个目标努力。

**以前对于投资有过哪些认知盲区？**  
在以前的认知里，努力最重要，根本没有意识到选择的重要性，以为通过自的努力可以改变一切。现在不这么认为了，在自己的可控范围内，努力是对的，越努力越幸运；在自己的可控范围外，努力是错的，越努力越倒霉。而且，如果选择错了，时间越久错的越大，努力越多损失越大。在开始之前做好选择，在过程中只在自己的可控范围内努力，做好准备迎接好运的降临。

**你印象深刻的⼀句话是哪句话？**  
选择最重要。首先，我们在众多的投资策略中选择了定投策略；其次，我们选择将BOX作为自己的投资标的；再次，我们选择严格执行定投策略以保证最终的收益最大化。这些选择决定了，在两个大周期之后，我们必将成功。努力当然也是必须的，因为如果不努力场外赚钱，哪来的钱去定投呢？但努力一定要在自己可掌控的边界之内，超出这个边界，一切努力都将是徒劳的，甚至起到反作用。

