# 2021-08-04 共读『定投改变命运』 第18天
今天我们共读的是：  
3.5 定投执行各个阶段

思考：

**定投执行究竟有哪些阶段？**  
至少4个阶段：  
1. 第一次下跌。大部分人第一次进入投资市场都是被价格吸引进来的，因为价格高，有人赚到钱了，所以他们想冲进来分一杯羹。在高点冲进市场的这个事实，决定了进场不久之后必然遭遇一次下跌。这时，一部分人割肉离场，一部分人转变成价值投资者持仓观望（我属于后者）。  
2. 第一次上涨。当价格跌入谷底，最后一个悲观者都卖出筹码、退出市场后，价格开始反弹。当价格反弹到一定程度，有些人会及时解套，落袋为安，有些人则继续持仓观望（我依然属于后者）。  
3. 再次下跌。当价格上涨到一定高度后，投机资金获利回吐，价格进入下行通道，和第一次下跌一样，依然会有人割肉离场，依然会有人继续持仓观望（目前来看，我仍然属于后者）。  
4. 再次上涨。和第一次上涨类似，当价格跌入谷底后，再次进入上行通道，这次可能会涨得比上次更猛烈，依然会有一部分人落袋为安，中途下车；也依然会有一部分人继续持仓观望（希望到时我仍属于后者）。  
经历了所有这4个阶段后，定投并没有结束、也不应该结束，因为这恰恰证明了定投策略的有效性，所以下一步正确的操作应该是继续定投，直到找到一种比定投更好的方法为止。

**为什么定投会经历这些阶段？**  
这种价格的上涨和下跌，是由所有的市场参与者共同决定的，如果所有参与者之间的行为协调，价格就上涨，所有参与者之间的行为不协调，价格就下跌。这种关系总是在协调和不协调之间来回摆动，所以价格总是在上涨和下跌之间来回摆动。对于定投策略采用者来说，至少要经历两个完整的大周期，所以必然会经历上面列出的几个阶段。

**面对这些不同的阶段，你要做什么呢？**  
面对这些不同的阶段，我要做的主要有两件事：  
1. 买买买，只买不卖。严格执行定投策略，不管价格是上涨还是下跌，按照自己的定投计划买买买，只买不卖。因为符合客观规律，所以定投策略是有效的，但有效不一定保证有成果，保证成果的是对定投策略不折不扣地执行。那些中途下车的人，并不是不知道定投策略的有效性，他们只是不能做到不折不扣的100%执行而已。也就是说，他们明明知道，但就是控制不住自己。  
2. 拼命场外赚钱。场外赚钱的能力越强，场内的资金越安全，定投策略的执行就越有保障。生活中充满了意外，但因为意外不经常发生，所以很容易被人们忽略。虽然意外不可预测，但我们可以有所准备，拼命场外赚钱，拼命把自己的蛋清补的厚实一些，即使有意外发生，也可以应对，不至于无计可施，只能不计价格地出售筹码。定投策略虽好，但只要中途下车，几乎就没有在上来的机会了。所以拼命场外赚钱吧，努力让自己拥有永不下车的资本。

**以前对于投资有过哪些认知盲区？**  
以前对于投资没有周期的概念，只要涨了就很高兴，只要跌了就很不开心。现在知道了，投资是分阶段的，有上涨阶段，也有下跌阶段。投资标的的价格就在这样的上涨和下跌中震荡，至少两个大周期后才能做出判断：这个标的是长期看涨还是看跌。

**你印象深刻的⼀句话是哪句话？**  
找到值得自己终生去做的事情，是一个人最好的护身符。以前的我认为：人生最重要的事情是享受和占有。所以我喜欢放假，讨厌工作；喜欢坐享其成，讨厌做家务；喜欢轻松和愉悦，讨厌困难和痛苦；喜欢花钱，讨厌挣钱。但现在的我不这么认为，以前喜欢的那些东西虽然很好，但是缺少一样重要的东西：意义。无意义的快乐并不是真快乐，只是当时感觉快乐，慢慢必将归于虚无。有意义的快乐才是真快乐，以后即使因为什么原因没有快乐、只剩下有意义，那也是值得追求的，因为有意义的东西不但不会随着时间的流逝而消亡，反而会随着时间的流逝越来越有意义，这才是值得去终身追求的目标。
