# 2021-07-26 共读『定投改变命运』 第11天
今天我们共读的是：  
2.4 大势所趋都会有泡沫
 
思考：

**你怎么理解“泡沫”？**  
当一个投资标的内在价值逐渐被投资者发现时，它的价格会随着投资人热情的提高而不断增长。因为人的不稳定性、不愿中庸、喜欢走极端的特点，随着时间的推移，有可能给这个投资标的赋予越来越多的期待，价格也在这种期待中不断上涨，外在价格超出其内在价值的部分就是泡沫。这部分会在投资人的热情消退后迅速破裂，但绝不会在跌到和内在价值相等时就停止，还是因为相同的原因：人的不稳定性、不愿中庸、喜欢走极端的特点，价格会继续下跌，有时甚至远远低于其内在价值，就像在出现泡沫时价格远远高于内在价值一样。暴涨之后有泡沫，暴跌之后同样有泡沫，大多数人只是被高昂的价格吸引，而对奇低的价格视而不见，甚至唯恐避之不及。

**区块链技术、区块链数字资产对你来说是“泡沫”吗？**  
区块链技术不是泡沫，这种技术一经出现就退不回去了，只会继续向前发展。就像互联网一经出现就再也退不回去一样，区块链技术是植根于互联网的，没有互联网的支持，区块链技术是不可能出现的。  
区块链数字资产有一部分是泡沫，一部分不是。我不太相信现在市场上存在的所有区块链数字资产会一直存在下去，其中的一些必然会消亡，这些必然消亡的部分是泡沫，除此之外的其它区块链数字资产不是泡沫。  
泡沫其实是人的不理智行为的结果，和产生泡沫的投资标的本身关系不大。我们要关注投资标的本身的内在价值，而对其外在价格是否存在泡沫不必过分关心。内在价值是长期，外在价格是短期，尤其是泡沫，更是短期中的短期。

**我们如何在“泡沫”中收获长期的收益？**  
泡沫往往是一个指示器，不管标的的内在价值如何，至少是有很多人关注它、看好它，这就给我们缩小了范围，可以在这个范围内寻找内在价值稳定且可以长期增长的标的。如果我们不被泡沫的高价格所迷惑，而关注标的的内在价值，就可以避免泡沫对我们的影响，至少是部分避免。其次，如果真的是泡沫，必然有破裂的那一天，泡沫的破裂对定投策略采用者来说不但不是坏事儿，反倒是好事儿，因为1）价格降下来了，又可以买到更多的筹码了 2）泡沫破裂，大量的投机分子被清洗出市场，更利于市场的健康发展。

**以前对于投资有过哪些认知盲区？**  
对投资标的的外在价格敏感，对内在价值不敏感，所以，看到价格高就觉得：1）太贵了，买不起 2）价格已经这么高了，以后还会涨吗？看到价格低的标的就觉得：1）这个便宜，我可以买好多 2）现在价格低，以后的升值潜力一定很大。其实，这些都是错觉，能不能继续涨和价格没关系，和内在价值有关系。如果内在价值增加，价格就会涨；内在价值减少，价格就会跌；和当时价格的高低没关系。但有时候就是抵御不住诱惑，不自觉地掉入“寻找下一个……”的陷阱。

**你印象深刻的⼀句话是哪句话？**  
事实上，哪里有泡沫，哪里就可能有机会。泡沫不会无缘无故产生，既然那么多人都看好这个东西，必然是有一些原因的。至于这个原因是什么，就需要理性看待了。在《投资最重要的事》这本书中，作者建议我们要逆向投资，站在大众的对立面，面对泡沫时，我们是不是也要采用这种方式呢？如果机械地看，那就要站在大众的对立面，视泡沫如洪水猛兽；如果辩证地看，就要想办法弄明白产生泡沫的这个东西的内在价值，如果它的内在价值是可持续的、并且可以不断增长的，那我们就要拥抱它，不管有没有泡沫；如果它的内在价值是不可持续的，或者无法做到不断增长，那我们就要远离它，也不管有没有泡沫；所以，是否有泡沫不应该成为最终的判断依据，归根结底还要看内在价值的可持续性和不断增长。

