# 2021-07-28 共读『定投改变命运』 第13天
今天我们共读的是：  
3.1 屡战屡败不战则胜
 
思考：

**你如何理解“定投策略采用者只买不卖”？**  
定投策略的公式：**p = δ + α - γ**。δ是市场自身的增长率，我们通过选择全部、让自己的投资和市场100%相关来获得这部分收益，α是超出市场自身增长率的那部分，我们通过在全部中运用局部的局部的策略来获得这部分收益，这两部分收益在确定定投标的的时候就已经确定了，而且一经确定，在整个定投期间内是无法、也不能修改的。  
只买不卖是定投策略的执行层面。定投策略要求我们在很久之前买，然后在很久以后卖，因为我们现在没有足够的资金，所以采用定投的方式分批买入标的，定投策略是对买入并长期持有策略的有效改良。因为要长期持有，所以在持有的这段时间内是不能卖出的，再加上定期买入这个动作，所以在整个定投策略的执行期间，我们看到的现象就是不停地买买买，只买不卖。定投策略采用者只买不卖，并不是定投策略采用者永远只买不卖，而是在定投策略的执行期间内只买不卖。

**高频交易者究竟犯了哪些错误？**  
1. 价格预测错误。总体上，标的的价格是不可预测的，也就是说，站在任何一个时间节点上，下一步的价格走势都有三种情况：上涨、下跌和持平，每种情况都有1/3的概率，不偏不倚。那些以为自己能够预测价格的人，只是没有意识到他们的预测有多么不靠谱而已。  
2. 滞后判断错误。当他们意识到价格上涨了、或者价格下跌了的时候，都是在价格的上涨或下跌已经发生了之后，当他们以这个作为判断依据的时候，显然是和事实不符，所以出错是再错难免的。  
3. 交易手续费。被巴菲特视为吸血鬼的交易手续费，在高频交易者的前两个错误面前，显得那么微不足道。

**你现在所能想到哪些方式能够保证自己只有“一招一式”？**  
三种方式：1）思想层面 2）釜底抽薪 3）物理手段阻止。  
1. 思想层面。从想法上去掉多招多式的念头，认识到一招一式的意义和价值。一招一式可以避免犯错，最大限度地降低γ，同时也很好的体现无为而治的思想。  
2. 釜底抽薪：当1）不管用的时候，想办法让自己没有能力多招多式。把所有的闲钱都用来买BOX，不留多余的钱。其实这也不是我特意想出来的方法，而是实际情况就是如此。因为我是屌丝，连定投BOX的钱都是想办法挤出来的，那还有多余的闲钱弄其它的东西呢？我现在不只是穷，而是恰到好处地穷，其实也挺好。  
3. 物理手段阻止。给自己设置超高的赎回BOX的门槛。只要买到手的BOX是安全的，定投策略的执行就是安全的。说实话，严重怀疑这种方式的效果，因为如果一个人铁了心不再遵循定投策略，是没办法阻止的。

**以前对于投资有过哪些认知盲区？**  
以前我认为投资要努力，要努力投资。像学习其它新东西一样，不断钻研、摸索、实践，不能怕犯错误，要勇于犯错误，在错误中汲取经验教育，不断改进提高。现在我的看法发生了一些变化，当然，在努力投资这一点上没有什么变化，还要继续努力，但努力的方式、方法需要有一些变化。因为在投资领域，拿的是真金白银，每一次失误都要付出流血的代价，尤其是投资新手，血本来就不多，很容易发生出师未捷身先死的情况。正确的做法应该是盲从已经展现长期惊人业绩的真正成功投资者的建议，采用他们的策略进行投资，同时观察别人犯错，从中吸取经验教训，不断改进提高。

**你印象深刻的⼀句话是哪句话？**  
谨慎选择并长期持有。这句话中有两个动作：选择 和 持有。在动作前有两个修饰词： 谨慎 和 长期。这四点要同时满足才能发挥威力，而且这四点是相辅相成的。首先要选择，如果不选择，就没有开始，后面的一切都不可能发生。其次，选择的时候要谨慎，如果不谨慎，选错了，还不如不选。再次，要持有，如果只选择了，但是不持有，选择的时候再谨慎、选择的结果再正确，也是没有用的。最后，要长期持有，如果持有的时间不足够长，虽然也能赚到一些钱，但赚的绝对不会太多，绝对不会达到可以改变阶层的地步。所以，这四点，缺一不可，三缺一的结果只能是前功尽弃。

