# 2021-08-05 共读『定投改变命运』 第19天
今天我们共读的是：  
4.1 我们就是非常不靠谱

思考：

**我们有哪些不靠谱的行为？**（提出问题）  
1. 情感大于理智。在大多数情况下，我们都是跟着感觉走的，在还没来得及调用理智之前，感觉已经给我们做了决定。我们的感觉不是没用，而是很有用，也很厉害，但是它的适用范围是自然界严酷的生存环境，目标是让我们更好的生存下来。对于现在的我们而言，生存已经不是问题，问题是如何竞争、如何更好的发展、如何在社会阶层中占据更高的位置。在处理这些问题方面，显然理智比感觉更合适，但我们是人，是情感动物，不是机器，所以情感天然就强于理智，只有通过后天不断地努力，锻炼自己的逻辑、训练自己的理智，才能让理智越来越强。  
2. 以偏概全。我们的精力是有限的、我们能关注的东西也是有限的，所以在大多数情况下，我们只能依靠现有的信息做判断，这是其一。我们很难做到客观，我们天然就是主观的，所以我们更容易看到对我们的观点有利的证据，更容易忽略对我们的观点不利的证据。所以，我们更容易片面，而非全面，这其实只是问题的一部分，更大的问题是我们自己觉得自己很全面、很客观、很公正。在这种看似全面、客观、公正，实则片面、主观、不公正的“思考”下做出结论，必然是存在漏洞的，必然是和现实世界有很大差距的，但我们自己却信心满满。  
3. 逆火效应。在明明知道自己已经错了的情况下，依然坚持自己的观点，依然顽强地捍卫自己的尊严。自尊对我们当然是有益的，可以激发向上的力量，让我们为自己的目标而不断努力，但自尊过了头就不好了。没有将自己的观点和自己本身区别开来，将对自己观点的质疑看作是对自己本身的质疑，这显然是不明智的，大多数人在大多数情况下都会不知不觉地犯这个错误。  
以上只是简单列举了一些不靠谱的行为，还有更多的不靠谱的行为被不断发现出来。

**为什么我们会有这些不靠谱的行为？**（分析问题）  
归根结底是因为我们是人，是情感动物，我们无法摆脱感性对我们的影响。有些时候是不知不觉就犯错了；有些时候是明知道这样不对，但就是控制不住自己；有些时候是明知道自己不对，但就是不放弃，拼命捍卫自己的观点，为自己辩护。还因为我们是群居动物，虽然有些时候也觉得这样不对，但是别人也这么干，好多人都这么干，所以我也就这样干吧。这样的行为以前有，现在有，将来依然会有。我们能做的不是无视、不是否认、不是辩解，而是要面对、接纳、并与之共处，想办法避免这些不靠谱的行为，至少是减少这些行为的不良影响。

**面对自身这些不靠谱的行为，你该怎么办？**（解决问题）  
如果你像我一样，是刚入投资市场的新手，可以盲从已经展现长期惊人投资业绩的真正成功投资者的建议。对于自己是不是冒出来的想法，不要马上付诸行动，而是记下来，让这些想法停留在纸面上，这样即使有损失也是纸面上的损失，不会对你产生实际的影响。  
与此同时，你要做的另一件事是锻炼自己的逻辑能力、训练自己的理性思维。逻辑修炼是一辈子的功课，你不会在阅读了某本书、看过了某篇文章后就突然顿悟了，逻辑能力大涨，这通常都是幻觉。逻辑思维只能在实际中一点点修炼、一点点积累、一点点改进。

**以前对于投资有过哪些认知盲区？**  
对自己的投资记忆一直非常自信，从没有丝毫的怀疑。其实这是一种幻觉，我们的记忆很不靠谱，虽然我们自己觉得自己记的很清楚，时间越久，我们记的越不清楚，我们觉得记的很清楚的原因是因为我们的想像力会填补我们记忆的空缺，好像我们记得很清楚一样。而且，我们更倾向于用我们希望的结果去填补记忆的空白。现在，我更多的依赖于我的文字记录，而不是头脑记忆。

**你印象深刻的⼀句话是哪句话？**  
只要人们持有一种见解，不管是被植入的还是真心认同的，他们就会想尽一切办法使用一切可用的手段去维护它。当我们拥有一个东西时，即使是刚刚拥有，我们也会觉得很熟悉，仿佛我们曾经一直拥有它一样；当我们失去一个东西是，即使是刚刚失去，我们也会觉得很陌生，仿佛我们从来都不曾拥有它一样。其实，我们的感觉就是这样的不靠谱，而且远超我们的想象。
