# 2021-07-23 共读『定投改变命运』 第10天
上午9：00记得去“定投人生课堂”听Liuda老师讲解，并写下你的听后感。

**像作者一样读书**  
《定投改变命运》适合反复读，常读常新。读书至少有两种不同的方式：一种是读书的内容，也就是读作者想通过这本书告诉我们的东西；一种是读书的结构，也就是看作者是通过什么样的方式来叙述他想表达的观点。今天Liuda老师正是从第二个角度来讲解的：1）观点 2）理由 3）歧义 4）理由是否站得住脚（能否推断出结论） 5）前提假设。  
这本书的**观点**是：定投可以改变命运。  
**理由**是：定投策略100%地符合客观规律。  
**歧义**是：什么是长期、大周期等？  
**能否推断出结论**：1）通过选择局部中的局部，找到了有可能是最大的**α**。2）通过定期买入的方式系统性地降低了购买均价；因为只买不卖，所以**γ**为零。3）经过两个大周期的时间，让投资标的的趋势完整展现（涨了很多倍）。综合上面几点，确保了我们可以超额盈利。  
**前提假设**：区块链是未来的趋势。互联网这几十年的发展向我们展示了一个清晰的趋势：信息的流通成本逐渐趋近于零，所以，我们现在所处的时代是信息化时代。最有可能的下一个趋势是什么？在信息的流通成本几乎为零的基础上，资产的流通成本逐渐趋近于零，这样的时代可以暂时称之为后信息化时代。信息化时代的主旋律是信息数字化，后信息化时代的主旋律将是货币数字化。BTC就是世界上第一款成功的纯数字化货币（显然不会是唯一一款，所以BOX里也包含了其它币种）。  
采用第一种方式读书，是没有问题的，因为这已经可以让我们明白作者想要表达的观点了。如果采用第二种方式读书，显然效果会更好：首先，你看到了更多的东西，也学习了更多的东西；其次，对书的结构的分析和理解，可以帮我们更好地理解书的内容，不但知其然，还知其所以然。

**像读者一样写作**  
我非常感谢共读活动的策划和执行团队，也非常佩服TA们的前瞻和睿智，共读活动带给我的不仅仅是深度阅读了几本经典书籍，更重要的是阅读之后的输出，也就是每天要写的读后感。在最开始的时候我并没有意识到它的价值，只是漫不经心地敷衍了事，在读完第一本书后我突然意识到，共读活动虽然强调的是读，但更重要的是写，因为如果没有读明白的话，是写不出来的。这其实是在用输出倒逼输入，书也读了，作也写了，一举两得。  
每天，我们都会面临一个问题：今天的读（听）后感要怎么写？今天开始写之前，我就在问自己这个问题，一直问到现在，还会一直问到今天写完。在开始写之前，我看了下昨天读后感的留言，有一位战友给了我相当高的评价，对我的触动很大，非常感谢他对我的鼓励（这也是共读活动的第三个好处：为战友之间的连接创造了非常好的机会）。  
写作的本质是一种交流，不是自己和自己交流，而是自己和别人交流，只不过这种交流的形式不是面对面的，而是通过文字。我面对文字，文字面对你，文字是你我之间的媒介。最终，我想通过这些文字向你表达一些我的观点，就像笑来老师用《定投改变命运》这本书向你表达他的观点一样。  
关于这个观点，我有两点想说的：1）观点的内容：要是你自己的观点，而不是笑来老师的、或者书中的观点。当然，你的观点也许和笑来老师的观点完全一致，这是完全有可能的。我现在基本上是全盘接受了笑来老师的观点，然后在实践的过程中逐步把这些观点拼接到自己的体系中。你自己的观点意味着你认同这个观点，长期认同的基础是理解，当你真正理解并认同这个观点后，这个观点才真正属于你。2）观点的表达方式：你是如何理解的，决定了你会如何表达。我曾经为观点的表达方式苦恼过，但是笑来老师的一句话点醒了我：写什么比如何写重要一万倍。也就是说，如果你为了表达而表达，注定失败，但是你为了说明一个值得说的观点而表达，其实无论你怎么表达，都是无所谓的，成功与否决定于观点本身，而不是表达方式。所以，更多的是问自己我要说什么？如果你想明白自己要说什么之后，自然就知道如何说了。当然，这只是我个人的看法，我也在不断摸索中。

