# 2021-08-12 共读『定投改变命运』 第24天
今天我们共读的是：  
4.5 主动与被动之间的边界

思考：

**在学习中，你的主动边界在哪里？**  
应该就是自己的学习能力吧？最开始的时候，一无所知，学习能力最差，主动的边界也最小。随着不断长大，不断学习新的知识，能力在不断增长，主动的边界也跟着扩大。脑力和体力最大的区别是，体力是有上限的，而脑力没有。学无止境，只要方向正确，只要肯努力，学习能力是可以不断增强的，知识的边界也跟着不断扩大。在主动的边界内，推动自己不断前进的，应该是自己的观念、以及受此观念产生的行动。只要行动不停止，就可以一直掌握主动。

**你能客观的评价自己是什么样子的吗？**  
以前很不客观，现在比以前进步了一点点，因为我开始能够真正发现自身的缺点了。虽然以前也知道自己身上有缺点，但觉得这不是自己的错，是因为环境和别人造成的，所以把自己的改变寄托在环境和别人的改变上，这显然是不切实际的。现在我基本不用优点、缺点这些词了，而改用特点，我现在有以下这些特点：1）自私。就像大多数人一样，我把过多的时间和精力放在了自己身上。大把的精力花在了和自己有关的思考上，大把的时间花在了自己感兴趣的事情上，从而减少甚至忽略了和外界的联系，即使和家人之间的互动也不多，每天沉溺于自己的世界里。这对家人和朋友来说，其实是一种伤害，我在用行动告诉他们，他们在我的心里并不重要，或者，他们压根儿就没有在我的心里存在过。2）粗鲁。这点认识是最近几年才有的感觉，以前的我以为自己彬彬有礼、温文尔雅，是很得体、很有礼貌的呢！为什么发现自己粗鲁呢？根本原因还是自私，因为对别人没有兴趣，所以其实是不在乎对待别人的态度的，只要自己高兴就好。按照自己喜欢的方式和别人打交道，是最大的粗鲁；按照别人喜欢的方式和别人打交道，才是真的懂礼貌。3）懦弱。就像笑来老师讲过的，懦弱就是没有能力去做对自己有益的事情。很多很多年，我一直都是很懦弱的人，几乎是没有能力做任何事情的，一直都是被动地回应外界对我的刺激。这种状态持续时间长了之后，我就有一种愤懑的感觉，因为我过的生活并不是我想要的，是别人强加给我的。现在我想明白了，并不是别人强加给我，而是因为我的懦弱，我做不了我想做的事情，所以只能被动地接受别人做事带来的结果。别人做事当然是为了自己的利益，所以别人做事的结果当然是对别人更有利而对自己更不利，所以我会愤世嫉俗，觉得这个世界不公平，亏待了自己。主动起来，不再懦弱，去为自己的目标而努力奋斗。4）空想。想的多，做的少。每天把大量的时间和精力花在了空想上，但并没有适当的行动去支持自己的想法。想的越多觉得自己越厉害，做的越少自己的实际能力就越差，两种完全相反的情况在自己的身上撕扯，很痛苦。干就完了，想太多没用（想当然有用，只是想太多没有以为的那么有用）。

**我们该如何不断的通过定投的方式扩展自己的主动边界？**  
读书，健身，投资，帮朋友，陪家人。读书增长我们的学识，健身可以让我们的身体更健康，帮朋友、陪家人增加和这个世界的连接，让我们觉得更幸福，投资让我们有能力把上面的事情做的更好。重视长期主义，多做在长期来看有益的事情，凡事靠积累。通过积累，不断拓展自己的主动边界。

**你印象深刻的⼀句话是哪句话？**  
边界思考，长期视角，宏观观察。这三个概念组合在一起就是所谓的上帝视角吧？上帝是至高无上的，他俯瞰整个世界，这是最宏观的观察；他从创世之初一直延伸到未来，这是最长期的视角；他能把世间万物都看清，清楚不同事物之间的区别。虽然这个世界很复杂，各种事物相互交织的一起，但这并不说明它们是无法被弄清楚的，只是复杂而已。事物的复杂或者不复杂，是事物本身的问题，在我们的主动边界之外；我们对事物的认识清晰或者不清晰，是我们自己的问题，在我们的主动边界之内。尽人事听天命，在边界之外听天命，在边界之内尽人事，圣贤也不过如此吧？

