# 2021-08-13 共读『定投改变命运』 第25天
上午9：00在“定投人生课堂”听Liuda老师讲解，并写下你的听后感（周五）

**做自己的朋友**  
这个观点对我的影响很大，可以说是拯救了我，因为在以前，我是把自己当做敌人的。原来为什么会这样？我回想了一下，原因可能是这样的。因为小的时候家里比较穷，再加上家人的教育理念，所以我总体上是比较上进的，总想通过努力改变自己的命运。但因为是独生子女的原因，我其实是娇生惯养的（这一点我以前是没有意识到的），所以抗压能力、察言观色的能力和社会生存能力都很差。有因为小的时候不喜欢看书（那时候看书不是因为喜欢，而是因为讨厌做别的事情，所以拿看书当掩护）、也不会看书，所以学识很差，技能也很差。想努力，但是能力不够，抗压能力又不强，所以总是失败，越失败越没有自信，越美自信就越想掩盖，采用的方法类似于“每天对着镜子对自己说100遍我很优秀！”，当然不会有什么效果。再加上看到过“自己是最大的敌人”之类的句子，觉得很有道理，就无头脑地相信了。慢慢地，我觉得很累，因为每天总想着和自己战斗，能不累吗？因为自己是最大的敌人，所以无法信任自己，所以相信别人竟然超过相信自己，有时就会说蠢话、做蠢事，既可笑又可悲。最后没办法了，走投无路，只能选择放弃，放弃自己的理想，选择随波逐流、了此残生。  
不得不承认，生活真的很神奇，后来我结婚了。原来的认识依然存在，但是变化还是在一点点地发生着，在遇到笑来老师、在看了好几本笑来老师的书之后，这个认知彻底发生了变化，我现在努力做自己的朋友而不是敌人了。当我开始这么想以后，我渐渐的有能力去理解别人、理解自己了，我周围的世界也渐渐变得鲜活起来，不像原来那样死气沉沉、面目可憎，我感觉到了严冬时的寒冷和盛夏时的闷热，虽然冷和热与原来是一样的，但我的感受不一样了，我不再惊讶和抱怨了，我开始接受种种的不适和不快，我开始接受自己，我开始面对现实。那个叫自信的东西也不知什么时候自己回来了，现在幸福感比原来好太多，这样的人生怎能不让人留恋（以前在最低谷的时期，曾想到过结束自己的生命，但因为执行力太差而没能实现）？虽然现在的我依然有很多问题，每天都在犯各种各样的错误，甚至是重复犯各种各样的错误，但这是人生常态，只要保持不断成长，每天进步一点点，也就可以了，还想怎么样呢？还有一个问题是我现在需要解决的，我还是把太多的注意力放在自己身上了（比如：我现在对共读活动的推荐精选工作就很不上心），要适当地分一些精力在家人和朋友身上。做自己的朋友，也做家人和其他人的朋友。

**自由 vs 独立**  
我最初加入定投人生课堂，目标只有一个：赚钱。现在我发现，如果严格执行定投策略，足额足量定投，不但可以赚钱，而且有可能实现财富自由，并最终实现阶层的跨越，这在之前是不敢想象、也毫无可能的。自由是大多数人的梦想，当然也包括我。财富自由是自由的一个必要组成部分，财富都不自由，怎能说自己是自由的呢？自由的另外一个必要组成部分是思想自由，从懵懂无知开始，不断学习、不断成长，最终实现自由（或者终身走在实现自由的路上）。财富自由是物质自由、外在自由，思想自由是精神自由、内在自由。定投实现财富自由，读书实现思想自由，健身是实现这两种自由的基础。  
提到自由，让我想到了另一个词：独立，这两个词有什么关系？它们说的是一回事儿吗？独立应该是实现自由的必经之路，刚开始的时候都是不独立的，经过努力，实现独立，再经过努力，实现自由。对于财富自由：在最开始的时候，我们完全靠父母供养，完全不独立；后来参加工作，有了收入，但有时还需要父母的帮助，算是部分独立；再后来父母老了，收入变少了，没办法帮我们太多，所以只能靠自己，这个时候就是完全独立（不管是主动的，还是被动的；这也是我现在的状态：不得不独立）；经过不断地努力，当然也有运气因素的加持，最终实现财富自由。对于思想自由：最开始我们是一张白纸，什么都不知道，思想完全不独立；后来上学了，感觉自己学的不错，懂得了很多道理，思想算是部分独立（但总体上还是跟着感觉走）；通过不断地学习，意识到了自己的无知，努力锻炼自己的逻辑思维能力，努力让理性统摄自己，勉强算是思想独立；更加努力地学习、更加努力地成长，最终实现思想自由（或终身走在思想自由的路上）。财富自由和思想自由应该是可以分开的，思想的自由不以财务的自由为基础，反之也是如此。加入定投人生课堂，不断践行定投人生课堂的价值观：健身、读书、投资、帮朋友、陪家人，就是让自己始终走在实现财富思想双自由的路上，并最终实现真正的自由。


