# 2021-08-11 共读『定投改变命运』 第23天
今天我们共读的是：  
4.4 知道做到之间的距离

思考：

**你做到了哪些你知道的道理？**  
坚持锻炼有益身体健康。从2016年开始跑步，2017年开始做俯卧撑，虽然中间断断续续，但还是坚持了下来，现在依然在持续。身体状况有了明显的好转，精力充沛了、工作效率高了、情绪更稳定了，和家人的关系也更和谐了。  
除此之外，还有很多意想不到的收获。

**你是如何做到的？**  
我开始健身源于一个想法：过去的我是失败的，我不希望以后的我也失败，所以，我要做一些以前不做的事情。以前我不健身，那现在就开始健身。其实这个想法一致支撑着我走到今天，也会支撑着我走向未来。至于如何做到，可能两个字就够了：必须。我必须和以前不一样，我必须成功，所以我必须健身，所以不管明天早上有多困、天气有多冷，我必须起来跑步。当你在心里对自己说必须的时候，你已经走在了做到的路上。完事开头难，刚开始是最难的，但刚开始的热情也是最高的。趁着热情高，挺过最难的开头；当热情过后，咬牙坚持，不让热情成为推动自己的主要力量；再后来，过往的经历会给你信心：那么困难我都挺过来了，没有理由在这个时候放弃呀；然后进入一个新的阶段，一个新的开始，重复刚才的过程；一个阶段接着一个阶段。

**对于那些你已经知道而且想做到的事，你该如何做到？**  
以写作为例。我现在知道了，写作很重要，而且我也想做好，但问题是我该如何做到呢？把健身的经验拿过来？我觉得这是有用的。健身给我的最大体会是：如果你持续用正确的方式做，你是会提高的；只要你不放弃，这种提高就不会停止。以跑步为例，刚开始我只能跑1公里，然后是3公里，5公里，8公里，9公里，10公里，半马。从5公里到8公里，我用了很长时间。9公里这个距离，我也跑了很久。现在维持在10公里，偶尔多跑，最多跑过半马。如果把上面的过程换成写作，应该也是类似的吧？总是核心只有一个，去做。不管是跑步还是写作，只要你去做，一定有收获。一时跑步/写作一时爽，一直跑步/写作一直爽。

**以前对于投资有过哪些认知盲区？**  
以前我以为在最高点或者最低点资金是可以自由进出的，比如，我经常会这么想：如果在这里（低点）买入，在那里（高点）卖出，岂不是赚翻了！其实这只是一颗韭菜的幻想，因为实际中根本做不到。至少有两点做不到：1）你无法在当时确切地知道现在是低点还是高点。2）在最高点或者最低点大资金是无法自由进出的。这里主要说第2点：在最低点买入，小的资金量没问题，当更多资金涌入后，价格必然拉升；在最高点卖出，少量卖出没有问题，当卖出的越来越多时，价格必然下跌。现实会无情地击碎所有不切实际的幻想。

**你印象深刻的⼀句话是哪句话？**  
越是早期的错误所造成的长期代价越高。初看到这句话，让我心惊肉跳。因为我早期的时候犯过很多错误啊，我又不能退回到当初的那个时候，把错误纠正过来，时间越长，代价越高，这岂不是无解了？后来我想明白了：1）这句话是有适用范围的，它适用在投资领域，在其它领域则不一定。2）定量思维：即使在投资领域，早期确实犯了很多错误，这些错误随着时间的推移造成了很高的代价，但这并不是说这些代价是不可弥补的。因为我们的人生是一个增量，不是定量。随着时间点的推移，我们可以不断增加投资的资金，我们的个人能力也会随着自己的努力而不断增加，只要方向正确、方法得当，这些新增加的东西是有可能弥补早期错误所产生的损失的。3）面对现实。即使增量也不能弥补损失，又能怎么样呢？难道不活了吗？日子不还得继续过吗？早一天面对现实，早一天得解脱。

