# 读《阿道司·赫胥黎：美丽新世界》
　　春节的时候在老家，无意中安装了微信读书，正好赶上做活动，赠送了几天的会员，碰巧看到了这本书，因为知道这本书是著名的“反乌托邦三部曲”之一，所以毫不犹豫的添加到了书架里，但是等假期快结束的时候才开始读，用了两天的时间，在回北京的火车上读完了最后一章。

　　说心里话，读这本书的时候，隐隐有一种读黄*色小说的感觉，因为整本书几乎都是围绕着“性”来展开，从第一章的孵化和设置中心开始，性就无处不在，在口香糖里、在腰带里、在香水里、在歌声里、在电影院里、在教堂里、在公寓里、在设置中心里，在你能想到的任何地方，都有性的存在，性就像是水管里的自来水，几乎免费、极其自然、想要多少就有多少、健康环保、利国利民。

　　在真实的世界，人是性的产物（试管婴儿也是，因为他们是有父母的），但在“美丽新世界”，人不再是性的产物，人是被生产出来的产品，性完全蜕化成了一种娱乐，就像饿了需要吃饭、渴了需要喝水一样，有性*欲了就需要发泄，这是最自然而然、最正常不过的事情。为什么会这样呢？因为人不是自然出生的，而是人工生产的，所以可以进行各种设置，如果一个人在成熟之前被设置了什么样的预设值，那么这个预设值将会伴随这个人的一生，并且参与到他所有的决策中，因为预设值已经变成了他的一部分，个体几乎分辨不出哪些是预设值、哪些是自己。这个概念其实也可以套用在现在的社会上，大众是很容易被舆论所引导的，大众的愚蠢程度有时比政府的腐败程度还要严重，但是大众不这么认为，就像政府也不这么认为一样。

　　“美丽新世界”虽然美丽，但是也很可怕，当一个正常的自由人被一群分蘖的共生子包围的时候，发疯似乎是唯一理性的选择。几十个人，居然完全一模一样，虽然他们可以叫不同的名字，但是本质上他们是一个人，相互之间没有任何区别，就像我们在超市买的杯子一样，这是产品，而不是人，不是人的人，是不是最可怕的呢？

　　在“美丽新世界”里实行的居然是种姓制度，难道这种制度才是最适合人类社会的？穆斯塔法的冰山理论是一个很形象的比喻，社会是一个金字塔结构，上面小、底座大，大量的底层民众托举着少数的上层社会，从物理的角度来理解，这样的结构确实是很稳固的，但社会不是物理结构，不能用物理的方式来理解，所以这样的说法很像是统治阶级的愚民之术。

　　人的幸福感来自于比较，高级一点的是自己和自己比，现在的自己比过去的自己更幸福一点点；但大多数时候，我们都会不自觉的和别人比较，而这种比较正式等级制度的基础。即使是现代文明社会也是分等级的，在“美丽新世界”里依然与此，而且更进一步，更极端的实行种姓制度。这种制度虽然在现今的印度依然存在，但是在美丽新世界里，这种制度在科技的加持下更加的稳固，几乎牢不可破。每个人在被生产的时候，就被预先设定好了等级，相应的等级有对应的预设值，相应的预设值有对应的命运，完全没有一点改变的机会，虽然偶尔也会出现高种姓被误操作了低种姓的预设值，但这种失误对总体完全没有影响，因为只要是是通过程序设置出来的，就是确定的，就不会有什么新意，即使退一万步讲，经过初始条件设置的人有了自己的想法，想要有属于自己的一些东西，也有很多的岛共他们选择，度过余生。“美丽新世界”依然坚若磐石，牢不可破。

　　虽然“野蛮人”约翰自杀了，但是原始的印第安部落依然存在，他们是未来世界的希望？还是他们仅仅是原始部落而已？就像现在的原始部落一样。 “美丽新世界”可能是人类灭亡的方式之一：因为生活在其中的人，活着和死了没什么区别；由这样的人组成的社会，存在和灭亡也没什么区别；既然存在和灭亡没有区别了，那即使这样的社会越长久的存在下去，灭亡的持续的时间就越长。根据平行宇宙理论，或许在遥远的外太空深处，某个我们永远也无法触及的角落，这样的事情正在真实的发生着。如果有一天我们忽然获得了触及的能力，并且惊讶的发现了它，我们会是什么样的心情呢？

2019-02-19  
北京
