# 读《李笑来：这些年我看到的所谓区块链……》
　　有一段时间没读李笑来的文章了，今天读起来依然很亲切。文如其人，他的文章和他这个人一样：“名不符实”。看起来很不正常，甚至是很反常，但是仔细思考就会发现这在正常不过了，初看起来不正常，只不过是不正常的你看正常事物的正常反应而已。

　　既然我准备把区块链当作程序员生涯的下一阶段，所以花些时间是很必要的。我程序员生涯的第一阶段是Delphi，第二阶段时Java。现在依然在吃Java的老本，如果总这样下去，肯定是不行的，是时候拿出当年学习Java的劲头了。

　　区块链，始于中本聪的那篇论文《比特币：一个点对点电子现金系统》，区块链是一种技术，比特币是这种技术的第一个应用。区块链所使用的技术多年前就已经有了，是很成熟的技术，中本聪只不过是把这些技术整合起来并加以创新。单纯解释原理是很不容易做到的，所以比特币也可以看做是帮助我们理解区块链技术的一个例子，币圈以及币圈中的种种，只不过是其副产品。

　　BlockChain，中文翻译为区块链，但其实也可以这么翻译：  
　　Block 一组  
　　Chain 链  
　　一个Block其实指的是一组数据，一组什么数据？一组转账数据，一组转账数据可以看做一个账本。把账本连起来，就是一个账本链，或者直接叫：总账。  
　　BlockChain其实就是一个总账，只不过恰好同时实现了下面这些目标：完全公开、不可篡改、容灾能力强（如果把互联网比作天，那么比特币应该可以做到寿与天齐了）。

　　有人可能会说：你漏了两个非常重要的点：分布式和去中心化。这两点很重要，但前者是技术手段，后者是这种技术手段的结果，所以它们并不是目标。如果为了分布式而分布式，为了去中心化而去中心化，完全是本末倒置。

　　区块链确实是有些创新的，但是发现个“新东西”，就希望它无所不能，这只是没见过世面的表现而已。区块链不神奇，它只是实现不可篡改公开透明数据库的一种技术解决方案，它只是比较新而已。

　　区块链提供了可信数据库，Ethereum提供了可信代码（就是把代码保存在区块链里，他自称“分布式操作系统”），EOS把以太坊多线程化。

　　Ethereum和EOS这两个“分布式操作系统”有一个局限：无法与外界直接沟通。外界是指什么？沟通是指什么？什么叫直接？

　　这个社会，这个世界，需要一个极低成本极高效率的，不可篡改的，公开透明的数据库。  
　　实现不可篡改、公开透明的“可信账簿”，有很多种方式。Blockchain 是其中一种而已。利用**有向无环图**原理（DAG）其实也可以。  
　　而实现“不可篡改的代码”，也有很多方法。像 Ethereum 和 EOS 那样直接把代码写进 Blockchain 是一种，使用**可信执行环境**（TEE）也是另外一种有效方案。  
　　[Mixin](https://mixin.one/)  就是这样一个基于 DAG 和 TEE 的电子账簿系统。  
　　最重要的放最后，这是软文的一贯特点 ：）  
　　不过DAG, TEE, Mixin确实需要点时间研究下。  

　　关于“如果没有创新，就没有意义”这个观点，这几天我又考虑了一下，思考过程是这样的：这个观点我不是完全同意，因为相对于可口可乐而言，百事可乐没有任何本质上的创新，但是你不能说百事可乐一点意义也没有。所以一定是哪里出了问题！可能是观点表述上有问题，严谨点说应该是“如果没有技术创新，从技术角度看记没有意义”，这个观点的默认语境是在技术层面，所以如果脱离了这个背景而理解这句话就会出现偏差。技术是技术，商业是商业，商业需要技术作为支撑，技术反过来促进商业的发展。但是很多人并不是始终把这两件事分的很清楚，或者说更关注商业，更直说就是关心如何赚钱，所以只要能赚到钱就是有意义的。百事可乐虽然在本质上没有技术创新，但是毕竟创造了一个新的品牌，让很多人赚到了钱，同时也改变了软饮料行业的格局，所以对很对人来说是有意义的。同理可证，莱特币对很多人来说也是有意义的，所以当他们看到这句话，他们可能就不会做和李笑来相同的理解，反而他们会觉得李笑来之所以会这么说只是因为他没有在莱特币上赚到钱而已，但是他不承认这一点，所以鼓捣出来所谓的“没有创新就没有意义”这个观点来为自己辩护，他是一个虚伪的人，他的话不值得相信，他是一个傻X。唉，误解因此产生。

　　任何一句话、一个观点，都不能孤立的理解，一定是有其背景和适用范围的。

2019-02-25  
北京
