# 读《吕思勉：中国历史常识》
　　本来没有计划读这本书，但在买别的书时为了凑单发现了她，毫不犹豫的加入了购物车，利用上下班在地铁上的时间读完。

　　这本书不是太厚，但包含的历史跨度却很长，从盘古开天的神话开始，一直讲到二十世纪四十年代，相当于对中国历史进行了一次比较细的梳理，在时间上整个串起来了，读过之后有一种纵览全局的感觉。虽然内容很多，但不显繁杂，条理清晰，很适合入门。只是受时代限制，有些地方的措辞现在看来不是很容易懂，需要稍微琢磨一下（也可能是我的水平有限导致的）；再者因为写的比较简略，有些地方在读过之后不甚明确，在地铁里有不方便查询，略有遗憾。不过App内的查询功能比较好用，点具体的字或者词，就会查询出读音、含义等信息，甚是方便。

　　对作者的思维方式和治学态度我还是比较认可的，所以书读起来有一种亲切感，不费力。读过之后对某些历史的认识发生了一些变化，比如：汉朝的武功，汉武帝的雄才大略，卫青、霍去病等人的军事才能，唐朝的武功。

　　我原来的理解是这样的：秦末大乱，汉高祖重整河山，天下又归于一统，但因连年征战，国家疲敝，内忧犹存，无力逞威于域外。恰逢匈奴势盛，高祖即崩，匈奴单于移书以辱吕后，后以大局为重，隐忍不发，回书托以年老色衰，无力侍奉，愿与亲和。文景之年，黄老之说大盛，与民休养生息，遂成文景之治，国力大涨。然匈奴之辱未忘，及武帝加冠，使之始闻匈奴之书，怒发冲冠，泣极而血，指天为证，誓破匈奴！武帝英明神武、雄才大略，又恰有一般文臣武将为之辅弼，桑弘羊领财政，卫青、霍去病领军事，上下一心，屡征匈奴，大破之，匈奴遁于漠北。武帝以为不灭匈奴，必为其所累，故集全国之力，翻越沙漠，大溃匈奴，自此匈奴远遁，而北患尽除。匈奴的一支逃至欧洲，建匈牙利，其主阿提拉因悍勇无匹，被欧洲人称为上帝之鞭。

　　武帝崩，储君立，然沉湎于声色犬马，政务荒废，霍光以大局为重，不顾个人荣辱，废立汉家皇帝，堪称周公再世。

　　隋末大乱，高祖不辞辛劳，救民于水火，太宗雄才大略、励精图治，遂成贞观之治。开科举，广揽人才；创府兵制，兵士人人奋战，军力大涨。于东北、北、西北、西南、南、东南等地用兵，皆胜。北击突厥，胜；突厥分裂为东西两支；灭东突厥，西突厥逃至欧洲，建立奥斯曼土耳其帝国，屡经征战，变地中海为内海，乃为横跨亚、欧、非三洲之大帝国。在朝鲜的白江口，以少胜多，一战而胜日本，日本自此服于唐天威之下，屡派遣唐使入华，学习中国先进文化，中国文化遂传入日本，累世不绝，直至今日。

　　而这本书告诉我，实际的情况可能是这样的：汉武帝并不雄才大略，而是好大喜功；汉朝对外的征战，一是尚存战国遗风，二是国家实力使然。汉武帝任人唯亲，重用卫青、霍去病；对外征战也没有表现出什么高超的谋略，反倒是浪费了极大的物资，将领也不是太爱惜士兵，导致死伤者甚多。尽管如此，因为汉朝国力强大、实力雄厚，虽然有上述诸多不利因素，但在对外的长期战争中，依然能够支撑，并且最后取得胜利。汉武帝有一段时间几乎是连年用兵，非雄厚国力难以支撑。

　　霍光并不是一个有远谋的人，废立汉家皇帝也是为局势所迫，和周公完全不沾边。

　　唐虽然盛极一时，而且看起来武功要胜于汉朝，但其实唐朝运气的成分居多，就国家的绝对实力而言，并没有比汉朝高出多少，有可能还稍有逊色，或许是因为时间上距离现在比汉朝要近，所以有放大的效果。

　　现在回头看，我原来的想法可能有一个问题：只注意到了自身的因素，而没有考虑对手和周围环境的影响，个人主观色彩很浓郁。分析原因，可能还是读书太少，供自己思考的材料不够丰富，所以得出的结论不均衡，有失偏颇。郭德纲说：同一件事，至少要看六本不同的书，才能对这件事有一个大概的了解。

　　这本书上的观点，也不一定都对，唯有多读书，勤思考，才是正道。

2019-05-29  
北京
