# 读《阿德勒：自卑与超越》
　　*【生命的意义在于乐于关注他人，渴望成为社会大家庭一员，梦想着为人类和社会贡献自己的力量。*  
　　*个人意义没有任何价值，真正的生命意义存在于个体与他人的交互作用中。*  
　　*人生的真谛在于奉献与合作。】*  
　　刚开始在这本书里看到上面这些文字的时候，我是没什么感觉的，就像微风拂过水面，涟漪过后，一切又归于平静，没有任何改变。但是当我把这本书的前三章读完之后，这种感觉完全不一样了，因为我隐约地感觉到这本书里有我多年来一直都在寻找而没有找到的东西。“关注他人，奉献与合作”这听上去很像陈词滥调，这些年里我们在学校里学的不就是这些东西吗？学校教育我们说：做人不能太自私，要关心他人，要懂得分享，要乐于奉献，要善于与他人合作。。。但是并没有告诉我们为什么要这样做，所以虽然我们嘴上这么说，但实际上根本没有这样做，至少我就是这样的。这些年来，我自私的程度令人发指。我曾经也因此非常痛苦：为什么我这么努力，生活却还是很失败？那时我得出的结论是：怪别人，都是别人的错！我这么善良，别人不理解我，不但不帮助我，而且还欺负我，让我处处碰壁，我要远离这些不理解我、不帮助我的人，找到那些理解我、帮助我的人，只要我找到了这样的人，我的问题就解决了，我的生活就美好了。结果是显而易见的，这些年来我一直都没有找到这样的人，我的生活也一直都很失败。因为这世界上根本就没有这样的人，退一万步讲，即使有这样的人存在，对你的影响也是有限的，或者说“根本没用”，对，就是一点儿用也没有，因为如果“你”不改变的话，“你的世界”就不会改变。我曾经还有过这样的想法：谁能告诉我人生的真正意义？如果我知道了人生的真正意义，我一定会为此付出我的全部！再一次，没有人能告诉我。其实，即便有人告诉我，我也不会信，因为那时的我我根本就不相信任何人。一个自以为是、自命不凡的人，一个凡事以自我为中心、超级自私、不关注他人的人，一个不相信任何人的人，一个怨天尤人的人，一个貌似很努力、实则一直在逃避的人，一个每天嘴里喊着我要进步、我要改变、实则拒绝任何改变的人，一个没有勇气面对现实的人，一个一直生活在幻想中的人，这个人就是我自己。  
　　这些年来我在寻找什么？人生的意义，更准确地说应该是：实现人生意义的方法。什么方法？关注他人，更准确地说应该是：真诚地关注他人。其实在以前我也是知道要关注他人的，而且我也一直是在关注他人，但是缺少了一样东西：真诚。所以我做的只是在关注他人，而不是真诚地关注他人。什么叫“真诚地关注他人？”我们应该遇到过这样的人，他们对别人总是显得很关心，有时关心别人胜过关心自己，被关心的人有时会非常感动：你看，这个人关心我胜过关心他自己，他对我真是太好了！我要怎么回报他呢？其实不只是被关心的人心里这么想，那个主动关心别人的人心里也是这么想的：我这么关心你，你是不是要有所回报啊？到这个时候，所谓的关心其实已经变了味，变成了一种交换，或者说一种索取，你对我的回报要大于我对你的关心，否则你就是一个丧尽天良的白眼狼！我讨厌这样的人，我不希望我变成这样的人，所以当遇到这样的人，我会很反感，连带的也反感关心他人的这种行为。更进一步，我也反感哪些关心我的人，因为我觉得他们都不单纯、都另有目的，进而我不相信任何人，但我有没有勇气承认这一点，所以我在内心深处一直是纠结的、矛盾的、挣扎的，外在的表现就是不成熟、孩子气、自尊而敏感、喜怒无常。时间长了，连和人的正常交流都收到影响，这种影响一直延续到今天，很让人遗憾，我已经四十岁了，人生差不多走过了一半，都已经到了要为自己的容貌负责任的年纪，依然饱受困扰，而且我不知道这种困扰还要持续多久，即使在我看过了这本书，知道了自己要怎么做之后，我依然不确定我今后是否能摆脱这种困扰。  
　　经常听人们说这样一句话：听过很多道理，却依然过不好这一生。仅仅是听过道理是不够的，还要听懂；光听懂是不够的，还要能做到；光做到还是不够的，还要长时间做到；光长时间做到可能还是不够的，因为有时候还需要运气。所以仅仅是听到了一些道理，就觉得自己的这一生应该过的很好，这样的想法是很幼稚的，当然，幼稚的人并不这么认为。我现在应该是刚刚处在听到的阶段，正在努力的想让自己听懂，所以我尝试写下这些文字，想确认一下自己是否听懂了，现在看来不是很乐观，因为说实话我都不知道我写的是什么，不过这不重要，重要的是我没有放弃，我依然在努力，而且我有一点点确信，这是一个正确的方向。  
　　回到书中的内容。我觉得前三章是这本书的重点，详细阐释了自卑与超越之间相互作用的机制：人天然地追求优越感，但人又总是有很多不足，阻碍其获得优越感，进而产生自卑情结，但这也产生了前进的动力，激发人不断的超越自我、克服自卑、补足不足、追求优越。当到达一个阶段后，又会有新的追求，又会重复前一过程。这个过程不断地循环往复，人类社会进步源源不断的动力也来源于此。“人生的真谛在于奉献与合作。”这是真理。这是目标，也是方法，而且很重要的一点，当我们这么做的时候，一定要真诚，因为一旦失去了真诚，也就失去了意义。真诚，是我从这本书里得到的最大启发。  
　　除了前三章，第四章“童年记忆”也很重要，因为人们经历了什么并不重要，重要的是人们如何看待他们经历的事情，人们看待他们所经历的事情的方式就是他们的生活模式，童年的早期记忆对这个生活模式有重大影响，并且生活模式一旦形成很难改变，就像手电筒很难照亮自己一样，所以童年的经历很重要，在四五岁的时候，人的生活模式就基本形成了。我是这么理解这个观点的：1） 童年很重要，如果一个成年人的行为你无法理解，答案可能藏在他的童年记忆里； 2）经历了什么并不重要，如何看待经历的事情才是关键 ；3）生活模式只是很难改变，并不是不能改变，所以任何人、在任何时候、在任何情况下，都是有机会的，不要轻言放弃； 4）不要抱怨任何人，因为不管别人做了什么你不能理解的事情，这个事情在他那里都是有原因的，或者说如果你处在他那个位置，你会做和他一样的选择，所以抱怨没有任何意义。  
　　后面几章基本上就是自卑与超越这一理论在不同场景下的应用，并没有提出什么新的观点，尤其是本书的结尾，给人一种戛然而止的感觉。在《个体与社会》这一章，作者讲了一个他亲身经历的故事，给我的印象很深刻：  
　　*【我曾经治疗过一个患病八年的精神分裂症女孩子，在她患病的第七年，被送进精神病医院。这个时候，她已经近乎一个疯子，她学狗叫，到处吐口水，撕扯自己的衣服，甚至曾经企图将一块手绢塞进自己的肚子里。从她的表现上，可以看出她对于任何人都不再感兴趣。在她的认知里，母亲对待她就如同对待一条狗，所以她姑且当做一条狗，这其实很好理解。她的行为似乎在告示他人：“越跟你们接触，我越感觉自己就是一条狗。”我跟她整整聊了八天，她只字不吐。我继续着，一直到一个月左右，她开始说一些乱七八糟、常人不懂的话语。看来，我的友好起到了很好的作用。*  
　　*这种患者即使因为他人的鼓励和帮助而有了合作的勇气，他们也不知如何去做，因为他们内心对他人的拒斥感还是太强。从这个女孩的身上我们可以猜到，她会面对生活，但却抗拒合作。比如，她在生活中会扮演问题儿童的角色，不停制造麻烦，摔东西、袭击医生等。在我跟她的聊天中，就被她袭击过。我觉得有必要去应对一下了，但我没有表现出任何的反抗，这点让她很意外。女孩的力气并不大，我接受她的捶打，并继续用友好的期待眼神去看她。我的这些表现让她感到很意外，所以她不再继续袭击我，抗拒的情绪也渐渐没有了。*  
　　*我虽然唤醒了她生活的勇气，但她并不知如何去做。她打碎玻璃，用玻璃割破自己的手指。面对她这样的自虐行为，我丝毫没有给予责备，反而细心给她包扎伤口。很多医生遇到这样的事情，都会将患者关起来，但这并非最好的处理办法。对待像女孩这样的精神病患者，我们要采取不一样的办法。如果你对待她跟对待一个正常人一样，那你就大错特错了。因为精神病患者跟常人的反应是不同的，他们常常会激怒我们。对待他们最好的方法，就是当他们有不吃饭、撕扯衣服这些行为时，不要责备，不要呵斥，应该任其作为。*  
　　*后来，这个女孩子痊愈了。一年之后，她也没有表现出任何的病态。有一天，我在去她曾住过的那所精神病医院的路上遇见了她。*  
　　*她问我：“你要去哪儿？”*  
　　*我说：“你和我一起去吧。我要去那所你曾经待过两年的医院。”然后我们俩一起过去。我们见了曾经为她治疗的医生，在我给其他病人看病的时候，我让这个医生陪她说话。可是，当我再回来见到他们时，我发现这位医生很不高兴。*  
　　*他说：“她的确痊愈了，可是她不喜欢我，这让我很生气。”*  
　　*在后来的十年时间里，我常常遇到这个女孩，她已经没有了任何反常的行为和反应。她可以挣钱养活自己，跟周围人的关系处理地也很融洽，他人丝毫看不出她曾经是一个精神病患者。】*  
　　从中我们可以看到，这个女孩的病很重，但是被作者奇迹般的治好了，我们也看到了作者在治疗的过程中展现的巨大自信和耐心。不过，更让我好奇的是：为什么这个女孩不喜欢那个曾经为她治疗的医生呢？

2020-04-05  
北京
