# 读《戴尔·卡耐基：人性的弱点》
　　诚如管理学泰斗彼得·德鲁克所言：“预测未来的最好方式，是亲手创造它。” 所以如果我们只是等着未来的到来，而不是亲手去创造它，等到的必然是一个糟糕的未来，因为它是别人创造的，与我们没有任何关系。  
　　这本书的思路和结构都很清晰：提出问题，给出解决方案，举例说明。如此循环往复，把作者认为对人际关系有影响的重要方面一一列出，很适合生活节奏快、希望得到立竿见影效果的人阅读。  
　　”书中所授全部原则，只有出自真心，才能够发挥应有的效用。我并不提倡钻营取巧。我所倡导的，是一种全新的生活态度。“这句话在书中反复提及，说明了真心的重要性，如果不是出自真心，书中所有的原则、建议、方法都将失效，都会变成令人作呕的曲意逢迎、投机取巧，最终会对所有人产生伤害。  
　　 除了认真阅读，并在真心的前提下不断在生活中应用书中的原则、建议、方法以外，最重要的莫过于信心了。我们要对自己有信心，相信自己可以通过自己的努力提高自己的人际关系处理能力，逐步改善并提高自己与他人的人际关系，如果连你都不相信自己，还有谁会相信你呢？  
　　很可能这并不是你看的第一本关于人际关系的书，但这绝对是一本值得看的关于人际关系的书，尤其是在书的开头提到的关于如何使用本书的九个建议，如果你不按照这个建议做，绝对是一个重大的损失，你可能因此错过很多东西。  
**使用本书的九个建议：**  
1. 培养学习人际关系技巧的强烈愿望  
2. 每一章读两遍再读下一章  
3. 阅读过程中，不时停下来问问自己，如何将每一条建议转化为行动  
4. 标出要点  
5. 每个月温习  
6. 抓住每次应用这些原则的机会，把本书当做解决日常问题的行动指南  
7. 把学习过程当作游戏，每当朋友抓到你违反原则，就给他们一角钱或是一块钱  
8. 每周回顾自己是否进步，问问自己犯了那些错，有哪些提高，收获了哪些经验  
9. 在本书最后记录下应用这些原则的心得  
　　是时候改变自己的读书习惯了，如果你依然按照以前的方式读书，你得到的结果必然和以前是一样的，那就是：没有任何改变！如果想要自己的人际关系处理能力有所改变，首先要改变的就是读这本书的方式，并且在实际生活中不断应用书中的原则，这是我能想到的最简单、直接、有效的提高人际关系处理能力的方式，没有之一。  
　　如果你真的按照这些建议做了，你学到的将不仅仅是如何提高处理人际关系的能力，而是仅通过阅读就能提高某一方面能力的能力，这难道不是你梦寐以求想得到的吗？  
　　当然，再读其他书的时候，这些建议要进行相应的调整，但是整体的思路是没有问题的，那就是：**1）认真阅读 2）实际运用 3）坚持不懈。**看起来像老生常谈，而且实际上也是老生常谈，但这不重要，重要的是这很管用，如果你真的这么做。  
　　不怕剧透的话，可以接着看下面的两个附录。  

**附录一** 《人性的弱点》这本书的主要框架：包括原则、技巧、建议，不包括例（这个附录有点长）  
**Chapter 1 人际关系基本技巧**  
　　和人打交道时，请牢记这一点——人并非理性生物。他们由情感驱使，被偏见支配，傲慢与虚荣是他们的动力之源。  
**原则1** 不要批评，不要指责，不要抱怨  
若想请你为我做事，唯一的方法就是给你想要的。人性中最深层的动力是“对重视的渴求”。  
　　人类究竟需要什么呢？人类真正的需求并不多，但都源自最原始最坚定的渴望。下述即是人人都渴求得到的：  
1. 健康长久的生命  
2. 食物  
3. 睡眠  
4. 金钱，以及金钱能换来的东西  
5. 来世灵魂不灭  
6. 性生活的满足  
7. 子女幸福安康  
8. 被重视的感受  
**原则2** 真心实意的感谢他人、赞美他人。  
　　所以普天之下唯一能够影响他人的方式，就是找出他们想要什么，并且教给他们如何获得。  
**原则3** 激发他人的需求  
　　说服别人的首要途径，是引发对方的强烈欲求。能者纵横四海，庸者踽踽独行。  

**Chapter 2 赢得他人喜爱的六个方式**  
**方式1** 广受欢迎的奥秘  
　　建立对他人的兴趣，真心实意地关心他人  
　　真诚是为人处世的基础。  
**方式2** 如何建立美好的第一印象  
　　微笑  
　　决定快乐与否的并不是你是谁、你在哪里或是你在做什么，而是你看待问题的方式  
**方式3** 记住对方的名字  
　　无论对于何人，无论以何种语言，自己的名字都是世界上最甜蜜最重要的词汇  
　　人们对自己名字的在意程度，远胜于地球上其他所有名字的总和。  
**方式4** 你想变得健谈吗  
　　专注地倾听，鼓励他人谈论自己  
　　专注的倾听是我们能够给予他人的最高赞许。  
**方式5** 如何引起他人的兴趣  
　　谈论对方感兴趣的事情  
　　谈论对方的兴趣能够带来双赢。  
**方式6** 让每个人都喜欢你  
　　真心实意地让对方知道他有多重要  
　　“抱歉给您添麻烦了……”“劳驾您……”“能不能请您……”“您介不介意……”诸如此类的礼貌用语如同乏味生活的润滑剂，也是教养的体现。  

**Chapter 3 如何让他人想你之所想**  
**Section 01 争论永无赢家**  
　　赢得争论的方法只有一个，那就是避免争论。  
　　争辩、抱怨和反驳或许会带来暂时的胜利，但你永远无法通过这表面上的胜利赢得对方的尊敬。  
**Section 02 如何避免树敌**  
　　尊重他人的观点，绝不要说“你错了”。  
　　这个嘛，你看，我本来不是这样想的，但是估计是我错了。我常常犯错。如果真是我错了，我想赶快改正过来。让我们一起弄清事实吧。  
**Section 3 坦率承认错误**  
　　如果你错了，请坚决果断地承认错误。  
　　如果你是错的——倘若你对自己诚实，这种情况往往比你想象的要多——那就果断诚恳地承认错误。这一举动不仅会产生惊人的效果，而且比辩白自己更有趣——不管你相不相信。  
**Section 4 一滴蜜糖**  
　　沟通始于友善。  
　　如果你想要得到他人的赞同，请先让他相信你是他忠实的伙伴，这是俘获他心灵的那一滴蜜糖；凭借这一滴蜜糖，你就能够赢得他的心。  
**Section 5 苏格拉底的秘密**  
　　让对方点头称“是”。  
　　从一开始，就努力让对方说“是”，不要给他机会说“不”。  
**Section 6 对待抱怨的安全方式**  
　　让对方主导谈话。  
　　若想树敌，就胜于你的朋友；若想交友，请让朋友胜于你。  
**Section 7 如何取得合作**  
　　循循善诱，让对方自行得出结论。  
　　没有人喜欢强买强卖，也没有人愿意被迫完成任务。我们更喜欢自己做决定的感觉。我们喜欢被问及我们的心愿、我们的需求、我们的想法。  
**Section 8 创造奇迹的妙方**  
　　抛开成见，将心比心。  
　　站在对方的角度思考问题，同理心是为人处世的制胜之道。  
**Section 9 体谅他人**  
　　体谅他人的想法和愿望。  
　　我一点都不怪你这样想，如果我是你，我也会有完全相同的感受。  
**Section 10 没有人会拒绝这样的请求**  
　　激发对方内心深处的高尚情操。  
　　人们当然知道自己真正的动机，不需要你帮他们指出来。但是每个人的内心都会把自己高尚化，因而也需要一个听起来更高尚的动机。如果你想改变他人，请帮他们想出这个更高尚的理由。  
**Section 11 电影电视都是这样做的**  
　　戏剧化你的想法。  
　　道出事实远远不够；你需要以生动、有趣、戏剧化的手段吸引受众。  
**Section 12 任何方法都不奏效的时候，请使用杀手锏**  
　　激将法  
　　竞争产生效率。这里的竞争并不是指名利心，而是超越他人的渴望。  

**Chapter 04**  
**Section 01 挑错的时候，请用这种方式**  
　　欲抑先扬  
　　称赞的话语如同牙医诊疗时的麻醉剂，虽然牙钻仍会令患者感到不适，但是麻醉剂能够有效地缓解疼痛。  
**Section 02 怎样批评不会触犯众怒**  
　　间接地引起对方的注意  
　　对于敏感的人来说，直接的批评会引起他们的强烈敌意，而间接地指出错误却有奇迹般的效果。  
**Section 03 先承认自己的错误**  
　　批评对方之前，先谈谈你自己的过错  
　　假如别人在批评你之前先承认自己也有诸多缺点，批评的话语就没有那么刺耳了。承认自己的过错——哪怕是尚未改正的过错——能够促使对方重新审视他的行为。  
**Section 04 没有人喜欢听命于人**  
　　以引导代替命令  
　　这一技巧很容易让人改正错误。因其保护了对方的自尊心，让对方感到备受重视，所以能够得到配合而不引发逆反心理。 即使出发点是好的，颐指气使的命令也会令人怀恨在心。  
**Section 05 给对方留足面子**  
　　即使你手握真理，对方大错特错，也请给对方留个面子  
　　我没有权利做出任何让对方感到自卑的言行。我怎么看他并不重要，重要的是他如何看自己。伤害别人的自尊是一种罪过。  
**Section 06 如何激励他人走向成功**  
　　夸奖他人每一点微小的进步，“由衷地赞许，不吝啬赞美之词”  
　　说到改变他人，如果你我能启发他人意识到自身潜能，那么其意义将远胜于改变他人，甚至堪称重塑对方的人格。  
**Section 07 用美誉激励他人**  
　　用美誉激励他人，他就会努力不辜负你的期望  
　　俗话说：“给狗安个坏名声，就如同把它送上绝路。”不妨将好名声赠予他人，然后看看由此带来的改变。  
**Section 08 鼓励对方勇于改变**  
　　鼓励对方勇于改变，让改正错误听起来轻而易举  
　　如果你充分鼓励对方，指出这件事对他来说易如反掌，告诉他你充分相信他的能力或者说他一定有潜能做成这件事，那么他一定会为此竭尽全力。  
**Section 09 让对方乐于为你做事**  
　　如果想改变对方的态度或行为，领导者须将下述建议谨记在心：   
1.实事求是。做不到的事情请不要承诺。忘记自己的私利，关注对方的利益；   
2.目的明确。清楚知道你希望对方做什么；   
3.有同理心。扪心自问什么是对方真正的需求；  
4.换位思考。想一想对方帮你做事能得到哪些好处；   
5.利益交换。找到上述好处与对方需求的结合点；  
6.表明态度。提出请求的时候，向对方说明他如何能从中受益。  

**Chapter 05 创造奇迹的信**  
　　请求对方帮忙  
　　人们视欣赏和认同如瑰宝，弃虚伪与逢迎如尘灰。 请让我再次重申：本书所述的原则只有发自内心才会行之有效。我并不提倡钻营取巧。我所倡导的，是一种全新的生活态度。  

**Chapter 06 幸福家庭生活的七个法则**  
**Section 01 这样做无异于自掘婚姻坟墓**  
　　在魔鬼为爱情设置的重重障碍之中，喋喋不休是最可怖的一种，其后果如同眼镜蛇的毒液一般致命。  
　　原则 1 别唠叨了  
**Section 02 别用爱绑架对方**  
　　婚姻的第一课，是学会尊重对方独有的生活之道。当然，不干涉对方并不等同于放弃自我。婚姻的真谛不仅在于找到合适的对象，更在于当一个称职的对象。  
　　原则 2 不要试图改变对方  
**Section 03 请勿相互指责**  
　　这些非难徒劳无用，却令对方痛彻心扉。  
　　原则 3 请勿责难  
**Section 04 学会欣赏**  
　　法国上层社会的男孩子从小就被教导要懂得赞美女士的帽子和套裙，而且一天之中要称赞若干次。五百万法国人在这件事上绝对不会错！  
　　原则 4 真心诚意地欣赏对方  
**Section 05 女人眼中重要的事**  
　　女人极为看重生日和结婚纪念日。  
　　原则 5 细微之处见真情  
**Section 06 不要忽视这一点**  
　　不仅在择偶的时候要谨慎，婚后相敬如宾也同样重要。粗鲁无疑是葬送爱情的毒药。  
　　原则6 谦和有礼  
**Section 07 不要做“婚盲”**  
　　失败的婚姻通常由四个原因导致，按重要性排序如下： 1.性生活失调； 2.对于闲暇时光该如何度过的想法不同； 3.经济困难； 4.身体、精神或情感状况异常。  
　　原则 7 读一本解析婚姻中性事的好书  

**附录二** 在这本书里遇到的有趣的东西  
蜀葵  
踽踽独行  
谄谀  
饿殍遍地  
疖子  
人性：Human Nature  
琐罗亚斯德：琐罗亚斯德教（Zoroastrianism， [波斯](https://baike.baidu.com/item/%E6%B3%A2%E6%96%AF/157194) 文：مزدیسنا）是在 [基督](https://baike.baidu.com/item/%E5%9F%BA%E7%9D%A3) 教诞生之前在中东最有影响的宗教，是古代 [波斯帝国](https://baike.baidu.com/item/%E6%B3%A2%E6%96%AF%E5%B8%9D%E5%9B%BD/1508404) 的 [国教](https://baike.baidu.com/item/%E5%9B%BD%E6%95%99/1320460) ，也是中亚等地的宗教。是 [摩尼教](https://baike.baidu.com/item/%E6%91%A9%E5%B0%BC%E6%95%99/1134938) 之源，在中国称为祆（xiān）教、火祆教、拜火教。  
普布里亚斯·塞勒斯：罗马诗人  
霍尔·凯恩：著名作家  
但丁·加百利·罗塞蒂：著名诗人  
愧赧  
亚历山大·蒲柏：著名诗人  
贵格会：即教友派，为基督教新教的一个派别，兴起于17世纪中期的英国，后随部分信徒传至美洲殖民地。该教会坚决反对奴隶制，在美国南北战争前后的废奴运动中起过重要作用。  
皮克特冲锋  
美国魔鬼岛兴格监狱  
美国威尔逊总统与国际联盟？  
亚伯拉罕·林肯下述信件造成的影响力仅次于他最著名的那封信（最著名的那封信是写给比克斯比夫人的，表达了对其在战争中丧生的五个儿子的深切哀悼之情）。一八六三年四月二十六日，林肯为约瑟夫·胡克将军写下此信。当时内战正值黎明前最黑暗的时刻。  
埃利·克勃森：桥牌大师  
脍不厌细  
阿尔卑斯山悬崖上罕见的薄雪草  
空谷幽兰：一种昂贵的植物？  
羞赧  
世界上最著名的雄辩家威廉·詹宁斯·布赖恩  

**写在最后**  
　　以前，曾经有人问我：你是怎么找到要读哪些书的呢？当时我不知道怎么回答，现在我有答案了：从手边最近的一本书开始读起，认真阅读，然后你就会发现接下来要读什么书了。  

　　能者纵横天下，庸者踽踽独行。  
　　祝愿每一位读者都能拥有成功、幸福的人生。  


2020-05-14  
北京
