# 2021-05-25 共学《反脆弱》 Day02
今天我们共学的是：  
第1章 达摩克里斯之剑和九头蛇怪

思考：

**为什么反脆弱性这个概念如此难以理解？（可以从反直觉和领域依赖等⻆度来考虑）**  
反脆弱这个词是和人的直觉相悖的。在我们大多数人的脑海中，脆弱是和强韧相对的，很少有人意识到除了脆弱和强韧以外，还有反脆弱。反脆弱是系统的属性，不是个体属性，系统通过牺牲、淘汰弱的个体，补充新的、更强的个体来实现反脆弱性。我们人的视角更容易观察和识别个体，对于系统则不太容易形成全面的认识。比如：把人体当成一个系统，组成人体的细胞是个体；把社会当成一个系统，组成社会的人是个体。我们最容易观察到的是人，我们也更倾向于把人当成个体，所以，我们不太容易从人身上看到反脆弱性，除非你把人看成是由很多细胞组成的复杂系统。

**举出1例让你印象深刻的反脆弱性的例⼦（书中、⽣活中例⼦都可以）**  
在生活中，健身（跑步和做俯卧撑）是一个让我印象深刻的反脆弱性的例子。因为在健身之前，我的身体是很弱的，弱到什么程度呢？我1.86米的身高，最轻的时候不到110斤，非常瘦，很怕冷，经常生病，总之弱的一塌糊涂。经过4年左右的健身，现在整个人的感觉比以前好很多。

**为什么这个例⼦让你印象深刻？**  
健身这个例子让我印象深刻的原因主要是效果显著：  
1）身体变强了：现在我的体重基本在135斤左右，而且还有进一步增加的趋势，除了体重增加之外，力量变大了，不像原来那样怕冷了，也不容易生病了。  
2）精力充沛了：现在的精力比以前充沛和很多。我们都知道：注意力>时间>金钱，精力=注意力，从这个角度看，我比以前富有太多了。精充沛了，能做的事情也比以前多了。  
3）自信心提升了：因为原来身体不好，精力不充沛，所以在生活中更多地感受到力不从心和无奈，自信心也不强。在身体变强之后，精力充沛，生活中的掌控感逐步提高，自信心也随之增强。  
因为以上三点，从某种意义上说，我和以前有了很大的不同，这种不同让人印象深刻。

**对你的启发是什么？**  
在没有看《反脆弱》这本书之前，我把这个叫做：不断积累，终有收获。因为刚开始健身的时候，效果并不是很明显，我是在坚持了2~3年以后，才逐步有深刻的体会。  
看了这本书之后，让我明白了，之所以通过锻炼可以让我们的身体越变越强，是因为我们的身体是一个反脆弱的系统，对于一个反脆弱的系统而言，适当的压力是必要的、有益的，通过不断地施加适当的压力，可以让系统越变越强。  
如果把我们自己看作一个系统，我们这个系统由很多的细胞组成，细胞与细胞之间相互独立，但又彼此联系，就像社会由很多人组成一样。通过适当的压力（锻炼），弱的细胞被淘汰，被新生的、更强的细胞所取代，不断地重复这个过程，我们的身体就越变越强了。  
对于反脆弱的系统，压力是好事，但是对于非反脆弱系统，压力绝对是坏事。

**关于“米特拉达梯式解毒法”的补充**  
书中的这个例子很精彩，让人印象深刻，但是我总担心这多少会产生一些不良的暗示：毒药对身体有益。首先，这是一个传说，并没有得到科学的验证。其次，看故事的人可能对**毒药**这个词的理解有偏差，认为所有的毒药都适用于这种方式。再次，即使是适合这种方式的毒药，对于**剂量**的把握也是很难精准。所以，我建议所有看到这个故事的人，在接受这个故事之前，调用自己的元认知能力，仔细审视。总之，我想表达的意思是：离毒药远一点，不管是身体，还是心理。

**印象深刻的⼀句话是哪句话？**  
我们现在可以看到，剥夺了系统的压力或者重要的压力源并不一定是好事，甚至可能是非常有害的。这让我想起了另外一句话：入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。然后知生于忧患而死于安乐也。
