# 2021-05-26 共学《反脆弱》 Day03
今天我们共学的是：  
第2章 随处可见的过度补偿和过度反应

思考：

**过度补偿和过度反应是指？**  
对压力或刺激的反应超过了压力或刺激产生的影响。比如：我们进行负重训练，在这个过程中有1万根脆弱的肌纤维断裂了，经过休息恢复后，重新长出了1万1千根肌纤维，而且这些新长出的肌纤维比原来的更粗壮，这个现象叫做过度补偿。有机体或复杂系统，在压力源的作用下，向着反压力的方向不断前进。压力并不是越大越好，一定要在某种限度内，而且压力是要不断变化的，因为如果在某一压力水平维持太长的时间，有机体会逐渐适应这种压力而将其视为一种常态，此时的压力也就不存在了。

**过度补偿和过度反应是好是坏？**  
也好也不好。如果过度补偿和过度反应被控制在一定范围内，显然是好事，因为这可以增强系统的稳定性，让系统更健康、更强壮、更持久。但是，如果这种过度的补偿或者反应超出了一定的限度，可能就不是什么太好的事了，因为超出一定的限度往往意味着失控，不管是向好的方向、还是不好的方向，失控都是坏事。我们欢迎在我们的能力范围之内、能够被我们驾驭的过度补偿和过度反应，对于那些超出我们能力范围、不能被我们驾驭的东西，暂时还是敬而远之吧。

**过度补偿和过度反应与反脆弱性之间的关系是什么？举例说明。**  
过度补偿和过度反应是反脆弱性的表达方式，有机体和复杂系统通过过度补偿和过度反应来实现反脆弱性。以长颈鹿的脖子为例（这可能是一个有争议的例子，因为达尔文和拉马克在这个问题上的观点并不一致）。因为食物匮乏，脖子短的长颈鹿吃不到高处的树叶而被饿死，脖子相对长的个体活了下来，经过几代之后，长颈鹿的脖子比原来变长了，因为矮处的树叶总是少的，要想吃到更多的树叶就要有更长的脖子，所以经过更多代的筛选后，长颈鹿的脖子越变越长，最后变成了我们今天看到的样子。上面这段描述是纯达尔文的，因为我们看到的是长颈鹿一直在被动的适应环境，是环境而不是长颈鹿自己主宰了脖子的长度。但如果我们稍微分析一下，就会发现一个问题：环境难道就不受外界的影响吗？具体一点，为什么矮处的树叶总是不够吃，而高处总是有更多的树叶可以吃？因为矮处的树叶总是被其他动物（也包括长颈鹿）先吃光，如果要吃到更多的树叶就必须有更长的脖子（或者努力伸长脖子）去吃更高处的树叶。也就是说，长颈鹿也参与了其身处其中的环境的塑造，是环境和长颈鹿（也包括其他动物）共同塑造了长颈鹿的长脖子。虽然在很大程度上环境是主宰，但是它并不能主宰一切。  
如果我们再进一步，会发现过度补偿和过度反应的本质是波动性/随机性，如果没有波动性/随机性，就不可能有过度补偿和过度反应。过度补偿和过度反应只是波动性在单一方向上的结果，因为在其它方向上的个体已经被淘汰了，无法被继续观察到了。从某种意义上这是不是一种幸存者偏差呢？

**对你有什么启发？（对压⼒、挫折、混乱的看法还和以前⼀样吗？）**  
对我的启发主要有两点：  
1. 系统性。生命体是一个系统，是一个由很多的细胞组成的复杂系统。社会是一个系统，是一个有很多人组成的复杂系统。社会—人—细胞，这三者是统一的。往小了说，细胞也是一个系统，由很多蛋白质组成。往大了说，社会（尤其是我们个人所触及的小社会）也可以被称为一个个体，并由此组成更大的社会。认识到了这一点之后，看待事物至少有两个角度，一个是个体，一个是系统。个体有个体的特点，系统又系统的特性，要把两者区别对待，不能相互混淆。  
2. 波动性/随机性。这一点是在理解系统性的基础上才理解的。对于（事实上或者概念中）绝对的个体或者孤立事件，谈不上波动和随机，因为一切都是确定的、不可改变的。在系统内部，有些个体这样、而有些个体那样，这时才有波动性；对于一系列事件，这次是这样的结果、下次是那样的结果，这时才有随机性。概率统计就是对波动性/随机性的数学描述。  
对压力、挫折、混乱的看法和以前不一样了，它们不再那么面目可憎了，不过，我还是觉得，一定要把它们控制在一定的限度内，不能任由它们发展。我们不能无限地拥抱不确定性，而是要在不确定性和确定性之间取得某种平衡，至于是什么样的平衡，就看个人选择了。

**印象深刻的⼀句话是哪句话？**  
受制于某一承受界限的随机过程的可观察均值将高于该界限。对不起，这不是一句人话，翻译成人话是（举一个例子）：如果只有脖子长于40厘米才能生存，经过几代繁衍后，幸存者脖子的平均长度必将超过40厘米。换一个角度更好理解，脖子短于40厘米的都over了，幸存者不可能恰好脖子都是40厘米，肯定有超过40厘米的，所以均值必然大于40厘米。
