# 2021-05-28 共学《反脆弱》 Day05
上午9：00记得去“定投课堂”听Liuda老师讲解，并写下你的听后感。

**童稚化，即时满足 vs 延时满足**  
随着现代化的不断发展，社会取得了巨大的进步，但是组成社会的人（总体而言）却并没有随着社会的进步而进步，反而出现了惊人的倒退。纸媒难以抑制地衰退了，图媒甚至视频媒逐渐占据了我们的视野，人们越来越满足于即时的快乐，深刻和持久带来的喜悦日渐稀少。成年人越来越表现出童稚化的倾向（有意无意的追求更多的即时满足），换句话说，他们实质上越来越脆弱了，这样真的像看起来那么美好吗？如果音乐一直不停，如果环境依旧保持原来的趋势，如果没有黑天鹅的意外拜访，这当然很美好。不过，如果换个角度看，这一点也不美好，因为这是不真实的，那些不能长久的东西必然被时间摧毁，我们要让时间成为我们的朋友，而不是敌人。抵御即时满足的诱惑，尽量深刻，尽量持久，做时间的朋友，成为长期主义者，最终收获喜悦。

**资源的诅咒**  
莱特兄弟在各方面资源都不是很好的情况下，率先发明了飞机，而同时代的兰利教授在占尽天时、地利、人和这些优势后，却没有成功。这在侧面说明一个问题：过于丰富的资源可能会产生副作用，使得当事人更多地依赖这些资源而缺少了激发个人潜能的机会，而且个人能力的发挥往往比资源的作用更大。由此可以联想到反脆弱性，过度的干预导致具有反脆弱性的系统越来越脆弱。过度的干预就像丰富的资源一样，让系统减少或丧失了承受压力的机会，而系统会对所承受的压力做出反应：压力小，系统弱；压力大，系统强。以生命体为例，我们是不是也可把具有反脆弱性的系统叫做**超压力相关系统**？**超压力**是指系统的能力要超过压力，这样才能应对压力、解决压力、战胜压力；**压力相关**是指能力不会超过压力太多，因为能力是和能耗相关的，能力越强，能耗越高，在能力超过压力的前提下，能耗越低越好。所以我们才会看到这样的现象：卧床一个月导致肌肉萎缩，锻炼一个月导致身体变强壮。肌肉萎缩和身体变强壮的底层原因是完全一样的，都是系统对外界压力变化的反应。  
另外，我还想强调的是，不管是资源、还是干预，都不是导致问题（最终崩溃）的根本原因，因为资源和干预几乎都是必须的：如果没有一点资源，那什么都不会发生；如果没有一点干预，那和我们什么关系也没有；这两种情况都是毫无意义的。那问题的原因是什么呢？是**过度**。过于丰富的资源，超过限度的干预才会导致问题。所以我们在理解反脆弱性的时候，不能把注意力全都放到干预上，而是要放到过度的干预上。正是因为社会发展了、进步了，资源丰富了，才有可能导致过度干预，在古代社会，我们遇到的问题更多的可能是干预不足，或者资源不够丰富。

**非对称性**  
在投资市场上，如果我们采取完全被动的策略，只够买指数，那么我们最终的收益和市场保持一致，也就是低谷和波峰完全一致，相互抵消。如果我们拥有技术，能够实现波峰大于低谷，最终我们将战胜市场，获得超过市场均值的收益，这就是非对称性。当然，有更多的人，他们也拥有“技术”，但是这样的技术不是让他们的波峰大于低谷，而是让低谷远大于波峰，这其实也是非对称性，只不过这不是我们希望的而已。  
在《反脆弱》这本书里，作者提出了三元理论，脆弱->强韧->反脆弱，对应到投资市场就是：赔钱->保本（不赔不赚）->赚钱。在现实世界中，脆弱和赔钱是普遍现象，强韧和保本少，反脆弱和赚钱就更少了。马克斯想告诉我们如何赚钱，塔勒布想告诉我们如何实现反脆弱，他们的建议中有一点是相同的，不要过于依赖于对未来的预测，而是要努力让投资组合/自己变得更强，有能力抵御未来必然发生的、但是不知道时间、不知道类型、不知道强度的不确定性。

**印象深刻的⼀句话是哪句话？**  
非预测性决策。第一次看到这个词的时候，我一下就乐了，这不就是瞎蒙吗？但是随着后来的深入，我发现原来是我没有理解作者的意思，作者的意思是：当你以目前掌握的信息为基础、针对系统的脆弱性（也可以说反脆弱性）做出调整后，你在做决策时可以在一定程度上忽视预测错误的未来影响（换句话说：你可以不用预测）。举例说明：我们预测以比特币为代表的数字资产长期看涨，我们采用蛋壳投资策略进行投资，即使我们的预测失败了，甚至是资产全部归零了，也不会危及我们自身的生存，因为我们损失的只是蛋壳，蛋清和蛋黄还在。蛋壳策略能真正起到作用的唯一条件就是你真的按照蛋壳策略进行投资，而不是嘴里喊着蛋壳投资，实际上把蛋清、甚至蛋黄都投进去了。

