# 2021-06-11 共学《反脆弱》 Day15
上午9：00记得去“定投人生课堂”听Liuda老师讲解，并写下你的听后感。

**《金融狂潮简史》**  
感谢Liuda老师和所有参与翻译的同学，谢谢你们！  
人们在金融历史上的记忆极其短暂，很多刚刚发生没多久的事情，就已经被人们遗忘，而哪些更早以前发生的事情，很多人根本都没有听说过。所以在金融市场，我们经常听到这样一句话：这次不一样！但这次真的不一样吗？未必。以后再听到有人说这样的话，远离他。

**《如何过上痛苦的生活》**  
查理·芒格主要是想通过这个演讲来告诉人们如何远离痛苦，我想说的是：痛苦是幸福的反义词，因为它们是互为反义词，所以它们是对等的，换句话说，它们处在同一维度。远离痛苦有两种方式：1）在相同的维度上，从痛苦向幸福移动。2）脱离这一维度，也就是说，既无痛苦、也无幸福。用霍华德·马克斯的话说，方式一叫风险控制，方式二叫风险规避。  
查理·芒格的方法显然属于第一种。但是，在现实生活中，看到最多的却是第二种方式，很多人为了远离痛苦，把获得幸福的希望都放弃了。  
举一个例子：健身。如果有人说：健身是很快乐的，健身一点痛苦也没有，健身不用吃很多苦就可以得到很好的效果。很客气的说，这就是放屁。现在“健身”的人这么多，有多少人能坚持下来，最终获得很好的健身效果？看看你身边的人就知道了，少之又少。为什么他们没有坚持下来，原因也很简单，他们吃不了这个苦。但是没有一个人会公开承认这一点，后果就是现在健身房遍地，人们希望通过花钱来避免这个痛苦，结果却事与愿违，只是找一个心理安慰而已。  
再举一个例子：学习。小学6年，初中3年，高中3年，大学4年，如果考研、读博的话还要再多几年。但是在所有这些人中，真正是终身学习者的人又有多少呢？可能比健身成功的人还要少吧。为什么大多数人，高考之后就不学习了，原因也和健身一样，吃不了那个苦，为了远离痛苦，所以他们远离学习，所以也就失去了通过学习改变命运的机会。所以他们痛恨命运，痛恨命运的不公。所以出现了这样的文字：我的生活是一本书，命运把它装订的极为拙劣（写这句话的人是否明白这个道理并不重要，重要的是他选择了否认这一点）。  
勇气是唯一不可伪造的美德。忍受痛苦，不断努力、不断付出，朝着幸福的方向不断前进，这应该就是所谓的勇气吧。  
> 痛苦+幸福=意义  
> 无痛苦+无幸福=无意义  

不论我们的生活是痛苦的、还是幸福的，至少是有意义的。如果为了避免痛苦，也放弃了幸福的机会，那还有什么意义呢？过一种无痛苦但是无意义的生活，真的比有痛苦但是有意义的生活更划算吗？

**不对称性**  
还以健身为例。我从2016年底开始跑步，差不多有5年了，截止到今天，至少跑了4200公里。随着跑步距离的逐渐增加，我的体会越来越深刻，每一次跑步、甚至迈出的每一步都可以说是痛苦的，但是这些痛苦和最终的收获相比，可以说是微不足道的，几乎可以忽略不计。付出的痛苦小，但是最终的收获却很大，这应该也算是某种不对称性吧，而且是正向不对称性，也就是所谓的（正）凸性。

**凸性、凹性，正凸性、负凸性**  
在《反脆弱》这本书中，提出了这样两组概念：凸性 和 凹性；正凸性 和 负凸性。我同意作者的观点，认为后一种表述比前一种更好，为什么？因为凸性 和 凹性给人的感觉是两种不同的属性，其实他们是互为反义词的，就像痛苦和幸福一样，它们处在同一维度上，也就是说，它们其实是一回事。一回事却用两个不同的名字表述，所以是不合适的。所以，它们只有一个名字：凸性。只不过这个凸的方向不同，正凸性向上，代表利大于弊；负凸性向下，代表弊大于利。  
凸性的另外一种表述是非线性，所以非凸性也可以叫线性。  
线性又可以叫做规模可变性，非线性就是规模不可变性。  
总结一下：  
凸性 = 非线性 = 规模不可变性 = 波动性 = 不可预测性 = 未知  
非凸性 = 线性 = 规模可变性 = 非波动性 = 可预测性 = 已知  
（这两组概念都可以分为正负）

**线性**  
关于线性中的线字，我想再解释一下，这个线并不一定是直线，它也可以是曲线，也就是说，这条线也是可以有波动的。不管这条线是直线还是曲线，它都是一条明确的线，也就是说，它是可预测（计算）的。所以，它和非线性的本质区别是预测性：线性可预测，非线性不可预测。黑天鹅就栖身于这种不可预测之中，给我们带来的伤害越大，颜色越黑。系统崩溃的风险，始于把线性方法用在非线性的事情上。

**杠铃策略**  
杠铃策略是驯服未知的策略。90%的极端风险厌恶+10%的极端风险偏好 ≈ 正凸性。为什么是 约等于 ？因为10%的本金损失是有可能的，而且有极高的可能（就凡例而非特例而言，BOX是特例，除此以外是凡例）。也就是说，所有采用杠铃策略的人，90%的结果是损失10%的本金（本金不仅指金钱，可以是有价值的任何东西）。剩下10%人中，有90%没有损失本金，但是也没有赚到什么钱。最后这10%中的10%赚取了巨额的回报。这些回报远远超过其他所有人损失的总和（会是这样吗）？  
这个世界上，肯定不只你一个人采用了杠铃策略，所以，拼到最后，还要看个人实力（实力强，可以反复、甚至是同时采用不同的杠铃策略）。在绝对力量面前，一切都是浮云。  
所以我们除了采用蛋壳投资外（杠铃策略），还要读书、健身、帮朋友、陪家人，增加自己的个人实力，越多越好。

