# 2021-06-08 共学《反脆弱》 Day12
今天我们共学的是：  
第9章 胖子托尼与脆弱推手

思考：

**为什么和⾏动相⽐，语⾔是脆弱的？**  
在获得实际效果方面，语言是脆弱的，行动是反脆弱的。因为只有在行动中才能检验自己的想法是否正确，才能在不断地获得反馈的过程中修正自己的行为，让自己不断获得提高，直至取得最后的成功。纸上谈兵解决不了任何问题，而且只会让你变的越来越虚弱。

**为什么寄托于他⼈的认可是⾮常脆弱的？**  
人是非常不可靠的，以前你这样做会得到别人的认可，但是现在如果也这样做不一定还能得到别人的认可。为了再次得到别人的认可，要么比上次做的更猛，要么换另外一种方式，不管是那种方式，你都要付出的更多，但你的资源是有限的，你不可能无止境地做下去，总有一天你会因为种种原因而无法得到别人的认可，也就是说，在得到别人认可这条路上，你终将是一个失败者，这难道还不够脆弱吗？所以，不要把希望寄托在别人的认可上，而要把希望寄托在自己的成长上，每天进步一点，就是最大的希望。

**为什么你要真正的赢，⽽不是赢得辩论？**  
如果既能赢得辩论，又能真正的赢，这当然是最好。如果无法实现，退而求其次，该怎么选呢？选真正的赢，还是赢得辩论？辩论可理解为证明某种观点，赢得辩论意味着你通过语言证明了某种观点的正确。退一步讲，如果某个观点是正确的，不管你能否用语言证明它是正确的，都不影响它的正确性，也就是说，某观点的正确是不以你的辩论输赢为转移的。换句话说，辩论对观点本身而言毫无意义（但是参与辩论的人认为很有意义），为什么要去做无意义的事情呢？如果有件事情是对的，无须用语言去证明它是对的；如果某件事情不对，即使你用语言证明它是对的，依然改变不了它是不对的事实。所以，既不需要辩论，也不需要证明，需要的是行动，用自己的行动验证某个观点、检验某件事情。不管成功还是失败，都是有价值的，都是有意义的。成功了，固然好；失败了，至少证明了这种方式不行，排除了一种失败的可能，也算是一种成功吧。所以，记住赢，忘掉赢得辩论。

**对你的启发是什么？**  
做事要搞清楚重点，不能被表面所迷惑。面对一件事情，有人选择说，有人选择做。说，怎么都有理，而且有一个隐性的优势，因为只说不做，所以犯错的概率为零，所以表面上看起来很强。做，要承担风险，主要是失败的风险，而且做的越多，错的也就越多；因为会出错，所以和只说不做的相比，就显得不那么强，有时反而显得很弱，因为你错了嘛！但错了真的就不好吗？真的就不强了吗？其实还真是，错了就是错了，错了不好，错了也说明不强。但是，错误代表信息，错的越多，说明信息越多；信息越多，以后犯错误的几率就越小，随着时间的推移，会慢慢地越来越好、越来越强。也就是说，我们用多次的小的错误，去换取未来的巨大成功。说和这个过程正好相反，因为只说不做，所以从不犯错，所以每次都显得很好、很强。但是，不能总在天上飘着，总要落地吧，一旦落地，必然露馅，跑不了的。也就是说，多次的、小的正确积累在一起，慢慢变成了巨大的风险，如果不采取措施，这个风险将不可避免地发生。
选择做，可能要不断地品尝失败、遭受挫折，但一定会变得越来越好、越来越强。选择说，在刚开始可能不会品尝到失败、不会遭受挫折，但是风险越来越大，一旦爆发，后果严重。怎么选，就看你自己了。不论怎么选，请不要后悔，更不要怨天尤人。想一个勇士一样，对自己的选择负责。

**印象深刻的⼀句话是哪句话?**  
一个人所受的尊重是他为了自己的理念而承担的风险（换言之，就是他面对了多少不利结果）成正比的。为了获得应有的尊重，承担相应的风险是必然的；但是反过来却并不一定成立，因为并不是所有的风险，都是值得尊重的。我们要避免成为那种拿着火把穿越火药库的傻子，而要理智地承担风险，在保证自身安全的前提下，尽可能获取更多的收益。

