# 2021-06-14 共学《反脆弱》 Day16
今天我们共学的是：  
第12章 泰勒斯的甜葡萄

思考：

**什么是选择权？**  
选择权=不对称性+理性。我以前以为选择权就是有很多选项可供选择，但这并没有搞清楚选择权的重点，重点是不同的选项之间的差异性，如果所有不同的选项产生的结果都差不多，那说明根本就没有选择权，因为怎么选都是一样的。如果选不同的选项后，产生的结果也不同，那说明有可选择性，产生结果的差异越大，可选择性越大。有了可选择性后，接下来的问题就是怎么选了，你可能会说：这还不简单，选择对我们最有利的啊！我们当然要选择对我们有利的，但是有利也是有不同类型的，是短期有利？还是长期有利呢？短期有利很可能是刚开始很有利，但随着时间的推移越来越不利；长期有利很可能是刚开始不是很有利，但随着时间的推移越来越有利。选择短期有利的结果是：做这种选择的人也只能短期；选择长期有利的结果是：做这种选择的人可能更长期。让我们做出不同选择的，就是理性，不理性的更倾向于短期有利，很理性的倾向于长期有利。所以不对称性+理性构成了选择权。不对称性越大，理性程度越高，选择权越重。

**为什么说拥有可选择权具有反脆弱性？**  
当拥有可选择权后，我们可运用理性，选择对我们最有利的，而且波动越大、不对称性越高，对我们越有利，所以，我们是具有反脆弱性的。以政府提供的那种固定租金的公寓为例：当市场的波动不大时，固定租金和市场价格之间的差距也不大，所以可选择权体现的不明显。当市场价格波动比较大时，分两种情况：1）市场价格奇高，此时当然是继续住在价格固定的公寓里更划算，价格越高越划算。2）市场价格奇低，这时退掉价格固定的公寓，转而租一个价格低廉的公寓显然更划算，价格越低越划算。所以，不论市场波动还是不波动，租房人都可以用最低的价格租到公寓。当拥有可选择权后，波动越大越有利，波动越大，反脆弱性也越强。

**为什么可选择权⽐拥有智慧更有优势？**  
可选择权的优势在于它是反脆弱的，而智慧的劣势在于它其实是脆弱的（虽然表面上看起来很厉害）。上面刚说过选择权的反脆弱性，现在说写智慧的脆弱性。智慧发挥作用的前提是准确，也就是说你必须想对了、做对了才有效果，想错了、或者做错了，就会有反效果，而且可能会比正效果更大。这就要求我们如果想效果好，就必须一直正确，但是不需要一点智慧都可以想到，不可能一直正确，必然有出错的时候，所以智慧必然是脆弱的。可选择权是反脆弱的，智慧是脆弱的，两者之间的优劣一目了然。

**对你的启发是什么？**  
虽然感性很不理性，但感性是理性的选择。接下来让我解释一下这段话。  
从无产生了有，首先有的是无机物，在无机物的基础上产生了有机物，在有机物的基础上产生了生命，在生命的基础上产生了有情绪（感性）的生命，在有情绪的生命的基础上产生了有智慧（理性）的生命。智慧至少有两种：大自然的智慧和人类的智慧。和大自然的智慧相比，人类的智慧显然还有很大的进步空间。“虽然感性很不理性，但感性是理性的选择。”把这句话补全：虽然人类的感性很不理性，但人类的感性是大自然理性的选择。所以人类的理性在面对大自然的理性时，要保持理性；在面对人类的感性时（一个人的理性对另外一个人的感性，或者对自己的感性），也要保持理性（也就是说：不要过于自信）。
语言文字是一种工具，一种思考的工具，一种交流的工具，仅此而已（但我并不否认语言文字在文化中发挥的重要作用）。既然是一种工具，就必然有其局限性，对于这一点要有清醒的认识。我不是要解决这种局限，只是提醒你注意有这种局限存在，尤其是在运用这个工具的时候。比如我在写上一段文字的时候，就发现一个问题：情绪和感性、智慧和理性其实是有些模糊的，这种模糊会扰乱思考、降低交流的效果。在我看来，情绪 不等于 感性，智慧 也不等于 理性。感性 大于 情绪，智慧 大于 理性。感性 = 情绪 + 其它（让啄木鸟以最科学的方式吃到虫子，这种方式比科学家通过公式进行的复杂计算还要精准）。智慧 = 理性 + 超越理性的东西（貌似道德属于这类东西）。虽然语言文字有局限，但是没有更好的选择，只能继续使用它（至少目前是这样）。

**印象深刻的⼀句话是哪句话？**  
进化可以产生令人惊讶的复杂而精密的事物，无须智慧，只需要可选择性和某些自然选择过滤机制，再加上随机性即可。无须智慧就可以产生智慧，理解这一点很关键。从字面上来证明这句话也很简单，可以使用反证法：如果必须要有智慧才能产生智慧，那么产生智慧的那些智慧从哪里来？在产生智慧之前是没有智慧的，所以智慧根本不会产生，现在也根本不会有智慧，但显然现在是有智慧的，所以假设不成立，所以无须智慧就可以产生智慧。这也是让投资成功具备可能性的前提，无须财富就可以创造财富（当然，拥有财富可以更多、更快的创造新的财富，但这是另外一个话题）。在开始投资、开始积累财富的旅程之前，我们是没有财富的（当然我们必须有一些钱确保自己不被饿死，但仅此而已，离财富、财富自由还有很远的距离），通过我们的努力、运用自己的智慧、不断地身体力行，当然还需要一些运气，我们终将获得财富。从而完成从无到有、从小到大，通过不断的积累，甚至实现阶层的跨越。在整个过程中，我们会离自由越来越近，而自由就是终极选择权。

