# 2021-06-25 共学《反脆弱》 Day25
上午9：00记得去“定投人生课堂”听Liuda老师讲解，并写下你的听后感。

**杠铃策略在教育领域中的应用**  
杠铃策略的核心是在同一个组合中，包含至少两种截然相反的策略（极端保守+极端激进），而且这两种策略的差异越大越好。塔勒布的父亲在塔勒布的教育问题上的态度应该算一个特例吧，反正在我视野范围内几乎没有这样的例子（主要原因应该是我的视野范围太小）。我同意在教育领域里应用杠铃策略，但是我不建议盲目效仿塔勒布父亲的做法，因为大家的实际情况可能和塔勒布家并不完全相同。而且，我还建议只把这个策略应用在自己身上，不要把这个策略应用在自己的子女身上，除非TA们自己想这样做。因为如果子女在父母的建议下（并不是自愿的）采用了这个策略，得到好的效果当然是皆大欢喜，如果得到的效果不好怎么办？是父母的建议不对？还是孩子的执行有问题？还是其它什么原因？根本说不清。父母提建议，子女执行并承担后果（父母无法承担后果），这会产生典型的代理问题。所以父母的职责应止步于建议，让子女知道自己采用了杠铃策略以及为什么要这样做就可以了，至于TA们采不采用是TA门自己的问题，TA们自己为自己的选择负责。

**语言的局限性**  
“语言的局限性”这句话很好的体现了语言的局限性，用“叙述的局限性”或许可以更准确地表达出作者的本意 。叙述一件事和这件事本身是两会事儿：1）它们之间可以高度相关（叙述的很准确），也可以毫无关系（胡说八道）；2）叙述不能代替事件，也就是说，赢得辩论不一定就可以把事情办成，输了辩论也不一定这件事就办不成。3）辩论很容易用语言描述（因为辩论过程就是运用语言这个工具的过程），而事情本身不见得就能被语言描述清楚。比如苹果从树上掉下来这件事，在砸到牛顿以前我们就说不清楚。万有引力一直都存在，不管我们知道还是不知道。蓝色这种颜色一直都存在，不管我们有没有发明出蓝色这个词。反脆弱性这件事也一直都存在，不管我们有没有发明出反脆弱性这个词。作为一名合格的语言使用者，是有必要认识到这种局限性并尽量避免因此而犯错误：把证明某事物存在证据的缺乏，当成某事物不存在的证据，进而认为这个事物不存在。就像大多数人认识不到非对称性一样。  
语言在描述语言和其他非语言事物时都一样苍白，从这一点看，语言是线性的，往好了说是比较稳定，往坏了说是烂泥扶不上墙。（有时又觉得它也挺好使的）  
再次明确一下线性，我认为线性不是指1阶关系，比如x=y（严谨的表述是：x等于1乘y的1次方），这应该是大多数人在看到线性这个词后的第一反应。线性应该是指两个事物之间的关系可以用数据方程来描述，无论这个方程有多复杂、多高阶，它都是线性的，因为它可描述。可描述意味着可预测，可预测就以为着可以预防。现在的问题是我们用非常复杂的数学方程去描述了不可描述的关系，但我们没有意识到这一点。又因为在大部分时间里这个方程的表现都不错，所以我们觉得我们做的很好，随着时间的推移，这种自信越来越强，直到发生负面黑天鹅事件。这时我们又犯了另外一个错误，把导致黑天鹅事件发生的直接原因当成了根本原因。就像把房屋倒塌的原因归咎于地震而不是房屋的质量有问题。  
2008年金融危机的根本原因不是次级贷款有问题，而是参与金融活动的人有问题，这些人把实际情况搞错了。他们认为他们研究出来的数学方程是对的，所以他们坚信事实会按照理论的方向发展。理论上理论和现实是一样的，现实中理论和现实是不一样的。这一点只有在现实中才能得到体现，当然，它体现的时候总是那么出人意料。在这次危机爆发前，已经有很多人预见到了它的发生，但它的发生依然是无法阻止的，上面说的只会是其中一小部分原因。这又一次体现了语言的局限性。

**识别出非线性：正面黑天鹅和负面黑天鹅都藏于其中**  
按照上一段的思路，我应该在这里明确一下“非线性”，但是我不打算这样做，因为太累：写着累，看着也累（今天到现在已经写了3500字了，确实有点累）。我还是沿用作者的说法，非线性是指：结果的变化幅度远远大于条件的变化幅度。例如：早上7点前后北京交通状况的变化（负面黑天鹅）；巴菲特90%以上的财富都是在他60岁以后获得的（正面黑天鹅）。我觉得之所以大多数人都没有识别出非线性，不是因为没有识别非线性的能力，而是一个非常普遍、非常简单、非常容易犯的错误：懒。不是指身体懒，而是指头脑懒，懒得思考。虽然现在看起来懒是一个缺点，我们要去克服它。实际上它曾经发挥过非常重要的作用，帮助我们的祖先在过去漫长而残酷的生存竞争中存活下来。懒换一种说法是节省能量，节省能量意味着高效，高效意味着相同的能量可以做更多的事情，在一定限度内，越懒就越有生存优势，所以从某种意义上，我们都是懒人的后代。但是，现在的环境变了，我们现在面临的最大威胁不是能否生存，而是如何生存的更好。这是两个截然不同的环境，所以原来环境中的生存优势—懒—变成了现在环境中的生存劣势。因为懒，我们把非线性的简化成了线性的，建立在这种简化上的决策增加了我们的脆弱性。我们不学习巴菲特，并且选择在早上7点以后出门。我们遗憾地、不知不觉地错过了正面黑天鹅，同时也是遗憾地、不知不觉地接近负面黑天鹅，直到它发现我们为止。这是一种巨大的负面不对称性，很多人都在这种不对称性的笼罩之下。但总有一些人，他们有幸得到了正面不对称性的青睐。这种负面的不对称性和正面的不对称性是对称的吗？这种比较有意义吗？它们之间可以相互比较吗？我很天真、很固执地认为：它们之间可以比较；这种比较有意义；它们是不对称的，因为正面的不对称性远远大于负面的不对称性。因此我也认为：总体上，一切会变得越来越好，而不是越来越糟。

