# 2021-07-06 《反脆弱》读后感
**文字游戏**  
在蓝色这个词出现之前，蓝色早以存在，但因为它没有出现在语言中，所以我们很容易忽略它的存在，直到有一天蓝色这个词被创造出来。蓝色问题当然不止这一个，一定还存在其他很多的蓝色问题，只不过还没有被发现而已。反脆弱这个词在原来也是不存在的（至少不像现在这样明确），经过这本书之后，它存在了，而且很明确、并能给我们以指导。  
除了现实中存在但是没有词与之对应外，另外一种情况是有一个词存在，但是现实中并没有真实的事物与之对应，比如：燃素。这个词是古人为了解释燃烧现象创造出来的，一个物体能燃烧是因为有燃素，当燃素消耗殆尽后，燃烧也就停止了。现在我们知道这显然是不准确的，燃素所指代的东西根本不存在。  
还有一种现象更为普遍，那就是词和其指代的事物的错位，举一个最常见、最明显，同时也是最有争议的例子：人。到底什么算人？什么不算人？不同的时代，不同的地区，不同的文化间的定义是不一样的。当然，如果你认为人这个词清晰、准确、毫无争议，我对此也是毫无异议的。  
上面简单的列举了语言文字的三个问题：1）有实无名 2）有名无实 3）名实不符。我们在运用语言进行思考、去理解这本书的内容的时候，要意识到这些问题的存在，避免受其误导，否则很容易陷入自己设计的文字游戏中，无法自拔。

**《反脆弱》反脆弱吗？**  
错误的信息是脆弱的，无法证伪的信息是强韧的，正确的信息是反脆弱的。信息之所以是错的，因为如果按照这个信息行事，会犯错、会遭受损失，这样的信息当然会遭到抛弃，所以必然也是脆弱哦的。哪些无法证伪的东西，比如宗教、神灵、来世，因为你无法证明它们是错的，所以它们是强韧的，至少是不脆弱的。正确的信息，能够给我们以指导、帮助我们解决问题、让我们受益，所以起码是强韧的。随着环境的不断变化，其自身的价值不断得到体现，甚至是不断得到更大的体现，所以，有些信息可以说是反脆弱的。  
《反脆弱》是正确的吗？如果说它完全正确，我是不赞同的，至少现在无法完全认同。但书中的某些观点是很正确的，我不但完全赞同，而且被作者的聪明所折服：能有这样的洞见，太牛啦！而且，如果书中的观点是正确的，遵循书中的建议，可以让我们在不断变化、不断波动的未来受益，而且波动越大，受益越多。所以，《反脆弱》当然是反脆弱的。这本书本身就是对“反脆弱“的一个很好诠释。

**如何反脆弱**  
更基本的问题是：如何行动？这是一个老生常谈的话题。已经看完了《反脆弱》，已经知道了什么是”反脆弱“，已经知道了如何去做，但是怎么保证一定能做到呢？每天起床以后，照着镜子对自己说10遍：我是反脆弱的！这个或许有用，或许没用，很难确定，不过有一点是很明确的：你要做点什么，你要做些以前没有做过的事情，这样未来才有可能和现在不一样，如果你做的足够好，未来也会变的足够好，这一点是毫无疑问的。总结一下我的想法：1）要去做。这个是基础、是前提，如果不去做，看再多的书也是没用的。2）不能应付了。不能只重形式、不重内涵，要努力往成了做，事情才有做成的可能。3）持续不断改进。虽然从开始到后来，想做的心是一样的，但是刚开始的时候做的一定是不好的，因为不熟悉、因为没经验，所以做不好，所以需要在做的过程中积累经验、摸索方法，然后改进。改进是关键，如果没有改进，做一辈子都和刚开始的时候一样，没有任何长进，这样做任何事情都不可能成功。持续不断地做，持续不断地改进，持续不断地提高，终将获得成功。如何能够做到持续不断？有足够的自信。如何能够获得自信？至少做成一件自己想做的事。做成的事越多，获得的自信就越大。当积累到一定程度，就会拥有足够多的自信，就几乎可以做成任何想做的事，这其中当然可以包括反脆弱。

