# 2021-07-02 共学《反脆弱》 Day30
上午9：00记得去“定投人生课堂”听Liuda老师讲解，并写下你的听后感。

**意外的收获**  
不知不觉，到了共读《反脆弱》这本书的最后一天。这个活动叫做“共读”，显然读是主要目的。当然，我也达到了这个主要目标，把《反脆弱》这本书从头到尾读了一遍。但是，最让我感到意外的是现在我正在做的事情，也就是每天写读后感，这在刚开始共读的时候是完全没有想到的。不知不觉读了30天，也不知不觉写了30天，再加上前面共读的两本书，这几十天的写字经历对我的影响是很大的，改变了我的很多看法，其中最主要的，是让我对写字有了一点点的自信。其实，在参加共读活动前，我已经开始写字有好几年的时间了，一直没有什么起色，微信公众号的关注人数至今也没有超过50人，这无疑对我是一种打击，让我不禁怀疑自己在这方面的能力。虽然我现在依然写的不好，但是通过这几十天，让我看到了一些变化，而且是一些好的变化，这就足够了。因为我知道只要我继续保持下去，我就会变的越来越好。越来越好，这难道不是很多人梦寐以求的东西吗？  
在这个过程中，我有两点体会：1）写的不好，归根结底只有一个原因：写的少。2）写什么比怎么写重要一万倍。先说第一点，虽然我已经开始写字好几年了，但实际写的时间并不够长、写的内容也不够多，这很容易造成一个假象：我那么努力的写，但写的不好，所以我不太适合写吧！其实没有适合不适合，只要写的足够多，不可能不好。你觉得自己很努力，其实只是自己以为的，实际上努力的远远不够。明白了这一点就好办了，继续写呗！再说第二点，写什么是“思想家”干的事情，怎么写是“文学家”干的事情，这是我的个人理解，不一定对，仅供大家参考。我以前没把这个事情想明白，在写的时候总是纠结要怎么写，写完之后又纠结写的什么，过程和目标错位了。不论是写什么，还是怎么写，都是没有问题的，而且有很多伟大的作品都是两者兼顾的，比如说《史记》：史家之绝唱，无韵之离骚。有条件，当然可以上。但像我这样的普通人来说，没这条件，没这本事，怎么办？择其一而尽之。根据我的自身特点，我选择前者。做了这个选择之后，瞬间就清晰了，因为目标明确了。
写到这里我顺便提一下《三体》，万维钢老师觉得刘慈欣还差得远，因为没什么文采。我部分同意这个观点，《三体》的文采确实不怎么突出，刘慈欣的其他作品在这一点上基本也差不多，但是，我觉得这不是缺点，算作特点更为合适。因为刘慈欣仅仅依靠想像力就足够征服所有人了，他不需要文采。没有文采不是刘慈欣的遗憾，而是文采的遗憾。

**矫枉必须过正**  
我并不完全认同塔勒布在《反脆弱》这本书中的所有观点（至少目前是这样），但是我认为他这么做（提出这些观点）是可以理解的。身处后信息时代的我们，尽享信息带给我们的种种好处，时间长了，慢慢对信息产生了依赖性，也就是说，我们无法避免信息带来的局限，经过挣扎后，终于找到一剂良方：解决问题最好的办法是忽视问题的存在，没有问题自然就不需要去解决，世界因此而变得更美好了。正当人们沉浸在自己创造的美景里无法自拔的时候，塔勒布挺身而出，大声地说出了其中的荒谬性，无数人的梦碎了，他因此遭人嫉恨。虽然他是一个美国人，但他身体里流淌的是悠久的阿拉伯文明的血液，对自尊心的强烈渴望，让他义无反顾地冲到了最前面，直面这个世界的罪恶。  
虽然这个世界变得原来越美好，但也因此变得越来越复杂，又因为复杂而变得越来越脆弱。看到这种脆弱性的并不止塔勒布一个人，很多人都发现了，但是他们的努力并不是消除这种脆弱性，而是利用这种脆弱性为自己谋利，他们不惜牺牲很多人的利益来填满自己的腰包，明明已经预感到了火灾的发生却拼命填柴。虽然他们扎着领带、风度翩翩，沐浴在现代社会文明、自由的阳光之下，但在本质上他们依然是奴隶，丑陋且可耻。让更多的人认识到这种脆弱性，让越来越多的人行动起来消除而不是利用这种脆弱性，是塔勒布想用《反脆弱》这本书告诉我们的。  
但是在我看来，塔勒布显然有些用力过猛了。比如，他希望现在负责建造桥梁的工程师在他们自己造的桥下待1个月，他也希望那些因为自己的经营不善而导致银行破产的银行家为此付出代价（古代西班牙人的做法是在银行门口砍断银行家的脖子），这显然是不现实的。有些时候，我有些恍惚，在塔勒布身上看到了孔子的影子（这个类比也许很不恰当）。孔子也看到了当时社会上的问题，他提出的解决方案是恢复周礼（天临地而贵临贱，等级制度）；塔勒布也看到了现在社会上的问题，他提出的解决方案是回到过去，恢复汉谟拉比法典（建筑师给别人盖房子，如果房子因为质量原因倒塌，砸死了房主的儿子，建筑师的儿子也得死）。这虽然很美好，但我们再也回不去了。未来的方向在那里，没有人知道。虽然我们不能知道未来会是什么样子，但是我们可以知道未来不会是什么样子，至少有一点可以肯定，现在塔勒布所痛恨的问题，在以后不会存在，至少不会像现在这样普遍。乱世需用重典，恶疾需下猛药，塔勒布就是这剂猛药。

**再谈脆弱性**  
《反脆弱》这本书自始至终都在谈脆弱性，那脆弱性到底是什么呢？脆弱性其实一直都存在，而且不分好坏，只有当人面对脆弱性的时候，才会给它分一个好坏：对自己有利的好，对自己不利的坏。在古代，脆弱性所产生的问题并不像现在这样严重，因为科学技术和道德观念的限制，脆弱性无法做到大规模的转移。现代的科学技术和复杂法律，使脆弱性的大规模转移成为可能并保护了有意无意转移了这些脆弱性的人，所以才造成了严重的问题，2008年的全球金融危机只是一个比较突出的例子，还有更多的脆弱性转移没有得到重视、甚至没有被察觉到。  
脆弱性带来风险性，脆弱+负面极端事件=黑天鹅，风险+负面极端事件=灾难，黑天鹅=灾难，所以脆弱=风险，降低风险敞口，也就是提高反脆弱性。所有适用于风险的东西，是不是也适用于脆弱呢？  
贪小便宜是有风险的，是脆弱的；不贪小便宜是无风险的，是反脆弱的。  
不公平交换是有风险的，是脆弱的；公平交换是无风险的，是反脆弱的。  
靠运气是有风险的，是脆弱的；凭实力是无风险的，是反脆弱的。  
无积累是有风险的，是脆弱的；有积累是无风险的，是反脆弱的。  
好逸恶劳是有风险的，是脆弱的；吃苦耐啦是无风险的，是反脆弱的。  
夸夸其谈是有风险的，是脆弱的；脚踏实地是无风险的，是反脆弱的。  
感觉轻松是有风险的，是脆弱的；感受痛苦是无风险的，是反脆弱的。  
总之，光想是解决不了任何问题的，只有行动才能带来改变。积累的越多越没风险，越不脆弱。

**印象深刻的⼀句话是哪句话？**  
我们渴望风的吹拂，因为我们还活着。

